МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«КУЗБАССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ Т. Ф. ГОРБАЧЕВА»
Филиал КузГТУ в г. Белово





РАЗРАБОТКА ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ
«Система СМС-информирования сотрудников на предприятии»



Курсовой проект
Выполнил:
Студент группы ИС-225.2
_____________Сабанов И.Е.
Руководитель:
Ст. преподаватель
____________Витвицкий М.Н.
Оценка___________________
«___»____________20___ г.

Белово
2025 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования
«КУЗБАССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ Т. Ф. ГОРБАЧЕВА» 
Филиал КузГТУ в г. Белово

ЗАДАНИЕ НА КУРСОВОЙ  ПРОЕКТ
по МДК 05.01 Проектирование и дизайн информационных систем
09.02.07 «Информационные системы и программирование»
Студенту Сабанову Илье Евгеньевичу
Группы ИС-225.2
Тема «Система СМС-информирования сотрудников на предприятии»
Исходные данные: самостоятельная разработка функционала (согласовывается руководителем курсового проектирования)
При выполнении курсового проекта на указанную тему должны быть представлены:
1.	Пояснительная записка 
2.	Цифровой носитель с проектом (вариант для ОС Windows, вариант для ОС Linux)
СОДЕРЖАНИЕ ПОЯСНИТЕЛЬНОЙ ЗАПИСКИ
Титульный лист
Задание на курсовой проект
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ 
РАЗДЕЛ 1 ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ 
ОПИСАНИЕ ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫХ СРЕДСТВ СОЗДАНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ
ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ 
ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ (ПОСТРОЕНИЕ UML-ДИАГРАММ, ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ МОДЕЛИ IDEF0)
РАЗДЕЛ 2 ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
РАЗРАБОТКА ГРАФИЧЕСКОГО ИНТЕРФЕЙСА ПРИЛОЖЕНИЯ И КОДА 
Создание меню
Требования к разработке
Создание компонентов	
Интегрирование
Назначение программы
ИНСПЕКЦИЯ КОДА 
ТЕСТИРОВАНИЕ И ОТЛАДКА ПРОГРАММЫ 
Отладка программы
Тестирование программы
Анализ по результатам отладки и тестирования
ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО РАЗРАБОТКЕ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ
ПРИЛОЖЕНИЯ

Дата выдачи «01» «сентября» 2025г.
Срок выполнения курсового проекта «20» «декабря» 2025г.
Преподаватель (руководитель) курсового проекта  
____________М.Н. Витвицкий
 (подпись, Ф.И.О.) 
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	7
1.	ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ	8
1.1	АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ	8
1.2	ОПИСАНИЕ ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫХ СРЕДСТВ СОЗДАНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ	8
1.3	ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ	8
1.4	ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ	8
2.	ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ	10
2.1	РАЗРАБОТКА ГРАФИЧЕСКОГО ИНТЕРФЕЙСА ПРИЛОЖЕНИЯ И КОДА	10
2.1.1	Создание меню	10
2.1.2	Требования к разработкя	10
2.1.3	Создание компонентов	10
2.1.4	Интегрирования	10
2.1.5	Назначение программы	10
2.2	ИНСПЕКЦИЯ КОДА	10
2.3	ТЕСТИРОВАНИЕ И ОТЛАДКА ПРОГРАММЫ	10
2.3.1	Отладка программы	10
2.3.2	Тестирование программ	10
2.3.3	Анализ по результатам отладки и тестирования	10
2.4	ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО РАЗРАБОТКЕ	10
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	12
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ	13
ПРИЛОЖЕНИЯ	16




 
ВВЕДЕНИЕ
На современном рынке телекоммуникационных услуг представлено большое количество готовых решений для отправки коротких сообщений (SMS), используемых различными организациями для оперативного взаимодействия с клиентами и сотрудниками. Такие системы позволяют своевременно уведомлять заинтересованных лиц о важных событиях, изменениях расписания, проведении акций и прочих мероприятиях.
Однако большинство имеющихся коммерческих сервисов обладают рядом существенных недостатков. Во-первых, многие из них являются чрезмерно универсальными и многофункциональными, предлагая широкий спектр возможностей, значительная часть которых остается невостребованной пользователями. Избыточные функции увеличивают стоимость обслуживания, повышают сложность настройки и интеграции с существующими корпоративными системами. Во-вторых, готовые коммерческие решения редко учитывают специфические процессы и регламенты отдельных предприятий, что затрудняет их адаптацию под уникальные внутренние процедуры.
Таким образом, возникает необходимость разработки специализированной системы SMS-информирования, предназначенной для удовлетворения индивидуальных потребностей конкретной организации. Такая система должна обеспечивать высокую степень кастомизации, простоту интеграции с внутренними информационными ресурсами предприятия и оптимальную функциональность, исключающую лишние возможности, увеличивающие эксплуатационные издержки.
Целью настоящего курсового проекта является создание эффективной системы SMS-информирования, отвечающей требованиям конкретного заказчика и обеспечивающей своевременную доставку персонализированных уведомлений целевым пользователям. 
Для достижения поставленной цели необходимо последовательно решить ряд задач:
1.	Провести анализ процессов коммуникации и информационных потоков в организации-заказчике, выявить ключевые точки интеграции будущей системы и сформировать перечень функциональных требований.
2.	Разработать подробное техническое задание на проектируемую систему, включающее описание архитектуры, интерфейсов взаимодействия, алгоритмов обработки данных и механизмов доставки сообщений.
3.	Осуществить проектирование структуры базы данных, выбрать подходящую среду разработки и реализовать программное обеспечение системы SMS-информирования.
4.	Провести комплексное тестирование разработанного продукта, устранить выявленные недостатки и оформить комплект технической документации, необходимой для дальнейшей эксплуатации системы заказчиком.
 
1.	ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
Теоретическая часть посвящена обоснованию необходимости создания специализированной системы SMS-информирования, способной удовлетворить потребности конкретных организаций. Сегодня рынок телекоммуникационных услуг предлагает много универсальных решений, однако большинство из них перегружены функциями, излишне дороги и слабо адаптированы под нужды отдельного бизнеса. Поэтому возникла задача разработать индивидуализированную систему, которая позволила бы упростить процесс коммуникации внутри компаний и повысить её эффективность.
Такая система призвана стать инструментом оперативного взаимодействия с сотрудниками и клиентами посредством SMS-сообщений. Её применение актуально в разных сферах деятельности: от информирования персонала о важных событиях до продвижения товаров и услуг среди покупателей. Специализированная система помогает организовать централизованное управление контактами, создавать эффективные массовые рассылки и отслеживать их результативность.
Главными преимуществами предлагаемого решения станут простота использования, экономичность и точное соответствие нуждам организации. Разработанная архитектура обеспечит надежность и масштабируемость системы, позволяя интегрировать её в существующие ИТ-инфраструктуры. Использование проверенных технологий, таких как PHP и MySQL, повысит устойчивость и безопасность системы, делая её удобным инструментом для повышения эффективности внутренней и внешней коммуникации.
1.1	АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ
1.	Общая характеристика предметной области
Автоматизированная информационная система СМС информирования «РИА СПЕКТР» представляет собой специализированное решение, предназначенное для корпоративного сектора. Основная цель её внедрения заключается в оптимизации процессов взаимодействия компании с сотрудниками и клиентами путём
 
автоматизации коммуникационных каналов через SMS-сервисы. Система позволяет эффективно решать проблемы, возникающие при отсутствии единого центра управления контактами, затруднениях с организацией персонализированных массовых рассылок, контроле доставки сообщений и анализе эффективности проводимых коммуникаций.
2.	Назначение и сфера применения системы
Данная система ориентирована на автоматизацию процесса массовой рассылки коротких текстовых сообщений (SMS) в рамках корпоративных нужд организаций различного масштаба. Её использование целесообразно в тех случаях, когда требуется оперативно и качественно организовать внутренние уведомления среди персонала, своевременно информировать клиентов о новых продуктах, услугах или специальных предложениях, проводить рекламные кампании, осуществлять оповещения в чрезвычайных ситуациях, поддерживать связь между различными отделами и филиалами предприятия.
Использование автоматизированной информационной системы СМС информирования способствует значительному сокращению трудозатрат на подготовку и проведение рассылок, снижению финансовых издержек благодаря отказу от менее эффективных способов коммуникации и повышению уровня удовлетворенности клиентов качеством предоставляемого сервиса.
3.	Ключевые действующие лица и их функциональные роли
В процессе эксплуатации системы выделяются два типа пользователей, каждый из которых обладает уникальным набором полномочий и обязанностей:
4.	Администратор
Это лицо, обладающее полным спектром возможностей по управлению системой. К его компетенции относится контроль базы данных контактов, организация массовых рассылок, выполнение аналитической деятельности и обеспечение бесперебойной работы всей инфраструктуры.
5.	Пользователь
Данный статус подразумевает ограниченную функциональность, достаточную лишь для личных целей. Такой участник имеет право формировать индивидуальные сообщения, просматривать контактные данные и отслеживать статистику собственной активности в пределах установленных ограничений.
Подобная иерархия построена на принципах чёткого распределения ответственности и минимизации избыточных административных прав, обеспечивая тем самым высокую степень защищённости и управляемости системы.
6.	Базовые сущности предметной области
Основными объектами, составляющими основу функционирования системы, являются:
o	Пользователи, представляющие собой учетные записи сотрудников с установленными полномочиями доступа.
o	Получатели, выступающие конечными адресатами отправляемых сообщений.
o	Группы получателей, формируемые для упрощённого объединения схожих категорий абонентов.
o	SMS-сообщения, включающие как стандартные шаблоны, так и уникальные тексты для передачи информации.
o	Журналы отправки, фиксирующие историю доставленных сообщений и служащие источником анализа успешности проведённых мероприятий.
Эти элементы тесно взаимодействуют друг с другом, образуя целостную систему, функционирующую в соответствии с заданными правилами и алгоритмами обработки данных.
7.	Основные бизнес-процессы системы
Работа системы строится на реализации ряда последовательно выполняемых операций:
Первым этапом является подготовка и последующая отправка массовых SMS-сообщений, включающая формирование списков получателей, выбор подходящего шаблона и запуск процедуры рассылки. Следующим важным направлением выступает эффективное управление базой получателей, подразумевающее своевременное обновление сведений о контактах, удаление устаревших записей и создание новых групп для последующей сегментации аудитории. Завершающим звеном становится процедура авторизации и аутентификации пользователей, обеспечивающая безопасный доступ к ресурсам системы и предотвращающая несанкционированное вмешательство посторонних лиц.
Таким образом, комплекс перечисленных процедур формирует устойчивую технологическую цепочку, гарантирующую стабильную и продуктивную деятельность всей системы.
8.	Функциональные и нефункциональные требования
Среди функциональных требований выделяют необходимость обеспечения надежной защиты конфиденциальных данных, эффективного механизма управления учетными записями пользователей, возможности быстрой и точной отправки сообщений, наличия инструментов для детального анализа результатов проведенных рассылок. В свою очередь, нефункциональные требования включают удобство интерфейса, высокие показатели быстродействия и устойчивости системы к внешним воздействиям, а также простоту интеграции с существующими ИТ-инфраструктурами предприятий.
9.	Трехуровневая архитектура системы
Структурная организация системы базируется на классической трехуровневой модели, включающей презентационный уровень, реализованный средствами веб-технологий (HTML, CSS, JavaScript); уровень бизнес-логики, выполненный на серверной стороне с использованием языка программирования PHP; и уровень хранения данных, построенный на основе СУБД MySQL. Подобная архитектура гарантирует гибкость настройки, легкость масштабирования и надежность функционирования комплекса в целом.
Таким образом, автоматизированная информационная система СМС информирования «РИА СПЕКТР» представляет собой комплексное решение, способствующее существенному улучшению качества корпоративных коммуникаций и достижению стратегических целей бизнеса.
1.2	ОПИСАНИЕ ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫХ СРЕДСТВ СОЗДАНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ
10.	Общая характеристика технологического стека
Стратегия выбора технологий для разработки системы СМС информирования "РИА СПЕКТР" основывалась на принципах надежности, производительности, безопасности и экономической эффективности. Выбранный технологический стек представляет собой проверенную временем комбинацию технологий, обеспечивающую оптимальный баланс между функциональностью и сложностью разработки.
11.	Критерии выбора технологий:
Технические критерии:
o	Производительность — способность обрабатывать большое количество одновременных запросов
o	Масштабируемость — возможность расширения системы при росте нагрузки
o	Безопасность — встроенные механизмы защиты от основных угроз
o	Совместимость — поддержка различных операционных систем и веб-серверов
o	Стабильность — проверенная надежность в промышленной эксплуатации
Экономические критерии:
o	Стоимость лицензирования — использование открытых и бесплатных технологий
o	Стоимость разработки — доступность специалистов и обучающих материалов
o	Стоимость сопровождения — простота поддержки и обновления системы
o	Стоимость хостинга — широкие возможности размещения на различных платформах
Функциональные критерии:
o	Богатая экосистема — наличие готовых библиотек и компонентов
o	Документация — качественная техническая документация и сообщество
o	Интеграция — возможность подключения к внешним системам и API
o	Гибкость — возможность адаптации под специфические требования
12.	Архитектурные принципы:
Принцип разделения ответственности (Separation of Concerns):
o	Презентационный слой — HTML, CSS, JavaScript для пользовательского интерфейса
o	Бизнес-логика — PHP для обработки запросов и реализации бизнес-правил
o	Слой данных — MySQL для хранения и управления данными
Принцип модульности:
o	Разделение функциональности на независимые модули
o	Возможность независимого тестирования и обновления компонентов
o	Упрощение процесса разработки и сопровождения
Принцип безопасности по умолчанию (Security by Design):
o	Встроенные механизмы защиты от основных угроз
o	Принцип минимальных привилегий
o	Обязательная валидация всех входных данных
13.	Обоснование выбора PHP:
Исторические предпосылки:PHP (PHP: Hypertext Preprocessor) был создан в 1995 году Расмусом Лердорфом как инструмент для создания динамических веб-страниц. За более чем 25 лет развития PHP стал одним из самых популярных языков программирования для веб-разработки, используемым на более чем 78% всех веб-сайтов в интернете.
14.	Технические преимущества:
Простота изучения и разработки:
o	Синтаксис, похожий на C, Java и Perl, что облегчает изучение для разработчиков
o	Отсутствие необходимости компиляции — код выполняется интерпретатором
o	Возможность смешивания PHP-кода с HTML в одном файле
o	Богатая стандартная библиотека с более чем 1000 встроенных функций
Производительность и оптимизация:
o	PHP 7.4 обеспечивает значительное улучшение производительности по сравнению с предыдущими версиями
o	Встроенный OPcache для кэширования скомпилированного байт-кода
o	Эффективное управление памятью с автоматической сборкой мусора
o	Поддержка многопоточности через расширения
15.	Безопасность:
o	Встроенные функции для хеширования паролей (password_hash(), password_verify())
o	Поддержка подготовленных запросов для защиты от SQL-инъекций
o	Функции для экранирования вывода (htmlspecialchars(), htmlentities())
o	Встроенная поддержка сессий с защитой от CSRF-атак
Интеграция с веб-серверами:
o	Нативная поддержка Apache через модуль mod_php
o	Поддержка Nginx через FastCGI Process Manager (PHP-FPM)
o	Возможность работы в режиме командной строки для скриптов
o	Поддержка различных протоколов (HTTP, HTTPS, WebSocket)
Использование в проекте:
Процедурный подход:
Пример функции аутентификации пользователя:
 
Рисунок №1 Аутентификация пользователя
Работа с сессиями:
 
Рисунок №2 Работа с сессиями
Инициализация сессии и установка пользовательских данных:
 
Рисунок №3 Инициализация сессии и пользовательские данные
Обработка AJAX-запросов:
 
Рисунок №4 AJAX-запросы
16.	Преимущества для данного проекта:
o	Быстрая разработка — возможность создания функционального прототипа за короткое время
o	Простота развертывания — минимальные требования к серверной инфраструктуре
o	Широкая поддержка — доступность хостинга и специалистов
o	Гибкость — возможность адаптации под различные требования
MySQL 5.7+
17.	Обоснование выбора MySQL:
История и развитие:MySQL была создана в 1995 году шведской компанией MySQL AB. В 2008 году компания была приобретена Sun Microsystems, а в 2010 году — Oracle Corporation. Несмотря на смену владельцев, MySQL остаётся одной из самых популярных реляционных СУБД в мире, используемой такими гигантами как Facebook, Twitter, YouTube и Wikipedia.
18.	Технические характеристики:
Производительность:
o	Оптимизированный движок InnoDB для высокопроизводительных транзакций
o	Поддержка индексов различных типов (B-tree, Hash, Full-text)
o	Кэширование запросов и результатов
o	Партиционирование таблиц для больших объёмов данных
o	Репликация для обеспечения высокой доступности
Масштабируемость:
o	Поддержка кластеризации через MySQL Cluster
o	Горизонтальное масштабирование через шардинг
o	Вертикальное масштабирование через увеличение ресурсов сервера
o	Поддержка до 64 индексов на таблицу
o	Максимальный размер таблицы до 256TB
Безопасность:
o	Система привилегий с детальным контролем доступа
o	Шифрование соединений через SSL/TLS
o	Аудит действий пользователей
o	Поддержка ролевой модели безопасности
o	Встроенные функции для хеширования данных
Совместимость:
o	Соответствие стандарту SQL:2016
o	Поддержка различных кодировок, включая UTF-8 и UTF-8mb4
o	Совместимость с различными операционными системами
o	API для различных языков программирования
19.	Структура базы данных проекта:
 
Рисунок №5 Структура бд
20.	Оптимизация производительности:
Индексы для быстрого поиска:
o	Первичные ключи на всех таблицах
o	Индексы на внешние ключи для быстрых JOIN-операций
o	Составные индексы для сложных запросов
o	Полнотекстовые индексы для поиска по содержимому
21.	Обоснование выбора MySQL:
Преимущества над устаревшим MySQL расширением:
o	Объектно-ориентированный интерфейс — более удобная работа с результатами запросов
o	Подготовленные запросы — защита от SQL-инъекций и улучшенная производительность
o	Множественные запросы — возможность выполнения нескольких запросов в одном соединении
o	Транзакции — поддержка ACID-свойств для критичных операций
o	Метаданные — получение информации о структуре таблиц и результатах запросов
22.	Использование в проекте:
Подключение к базе данных:
 
Рисунок №6 Автономное подключение к бд
23.	Особенности использования:
o	Семантическая разметка для улучшения доступности
o	Новые элементы форм и валидация
o	Поддержка современных браузеров
o	Оптимизация для мобильных устройств
24.	Используемые возможности:
o	CSS Grid — для создания адаптивных макетов
o	Flexbox — для гибкого позиционирования элементов
o	CSS Variables — для централизованного управления стилями
o	Media Queries — для адаптивного дизайна
o	Gradients — для современного визуального оформления
25.	Пример стилизации:
 
Рисунок №7 один из примеров стилизации проекта
26.	Преимущества использования:
o	Отсутствие зависимости от внешних библиотек
o	Быстрая загрузка страниц
o	Полный контроль над функциональностью
o	Современный синтаксис ES6+
27.	Основные функции:
o	AJAX-запросы для асинхронного взаимодействия
o	Валидация форм на клиентской стороне
o	Динамическое обновление интерфейса
o	Обработка событий пользователя
28.	Инфраструктурные компоненты
Apache/Nginx веб-сервер
Требования:
o	Поддержка PHP через модуль или FastCGI
o	Настройка виртуальных хостов
o	Поддержка SSL/TLS для безопасного соединения
o	Настройка кэширования статических ресурсов
PHP-FPM (FastCGI Process Manager)
Преимущества:
o	Улучшенная производительность по сравнению с mod_php
o	Лучшая изоляция процессов
o	Возможность настройки пула процессов
o	Поддержка различных версий PHP
Инструменты разработки и отладки
Система контроля версий Git
Использование:
o	Отслеживание изменений в коде
o	Создание резервных копий проекта
o	Совместная работа над проектом
o	Ветвление для экспериментов
Отладочные инструменты
Встроенные инструменты проекта:
o	debug_db.php — диагностика подключения к базе данных
o	test_connection.php — проверка соединения
o	test_auth.php — тестирование авторизации
o	create_users_simple.php — создание тестовых пользователей
29.	Система безопасности
Хеширование паролей
Технология: 
 
Рисунок №8 функция хеширования паролей
Защита от SQL-инъекций
Метод: Подготовленные запросы
 
Рисунок №9 Защита от SQL-инъекций
Защита от XSS
Метод: Экранирование вывода
 
Рисунок №10 Защита от XSS
Система сессий
 
Рисунок №11 Система сессий пользователей
Управление состоянием пользователя
 
Рисунок №12 Управление состоянием пользователей
Система резервного копирования
JSON-формат для бэкапов
Преимущества:
o	Человекочитаемый формат
o	Легкость парсинга и генерации
o	Компактность хранения
o	Поддержка метаданных
Структура бэкапа:
 
Рисунок №13 Структура бекапа
Система логирования
Структурированное логирование
Таблица system_logs:
o	Category — категория действия (users/groups/messages/backup)
o	Action — тип действия (add/update/delete/send)
o	Details — детальное описание действия
o	PerformedBy — пользователь, выполнивший действие
o	IPAddress — IP-адрес пользователя
o	CreatedAt — время выполнения действия
30.	Производительность и оптимизация
Оптимизация базы данных
o	Индексы — на первичных ключах и внешних ключах
o	Ограничение выборок — LIMIT 500 для больших таблиц
o	Кэширование запросов — повторное использование соединений
Оптимизация клиентской части
o	Минификация CSS/JS — уменьшение размера файлов
o	Сжатие изображений — оптимизация графических ресурсов
o	Асинхронные запросы — AJAX для улучшения отзывчивости
31.	Развертывание и сопровождение
Требования к серверу
o	PHP 7.4+ — поддержка современных функций
o	MySQL 5.7+ — база данных
o	Apache/Nginx — веб-сервер
o	SSL сертификат — для безопасного соединения
o	Расширения PHP — mysqli, json, session
Процедура установки
1.	Загрузка файлов на сервер
2.	Настройка config.php с параметрами БД
3.	Создание базы данных и таблиц
4.	Создание пользователей через create_users_simple.php
5.	Настройка прав доступа к папке backups
6.	Тестирование через debug_db.php
Анализ теоретического материала позволил выявить ключевые положения изучаемого вопроса. Проведенное исследование дало представление о современных тенденциях развития рассматриваемой области, подтвердило необходимость дальнейшего изучения проблемы и выявило перспективы дальнейших исследований. Полученные знания будут использованы в последующих главах дипломной работы для разработки практических рекомендаций и предложений.
1.3	ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ 
1.	Введение
Цель и задачи разработки
Цель: создать веб систему подготовки, массовой отправки и учета СМС сообщений с группировкой получателей и статистикой.
Задачи:
•	Управление получателями и группами.
•	Набор и отправка сообщений (эмуляция/интеграция с провайдером).
•	Логирование статусов отправки и просмотр истории.
•	Предоставление удобного адаптивного интерфейса.
•	Обеспечение безопасности и целостности данных.
Область применения
Локальная/корпоративная среда заказчика, запуск в браузере на ПК; стек XAMPP/WAMP/MAMP или эквивалент (Apache/Nginx, PHP, MySQL/MariaDB).
Термины и определения
Система СМС‑информирования — веб‑приложение для подготовки, массовой отправки и учета коротких сообщений с хранением данных в реляционной базе. СМС‑сообщение — текст до 160 символов, формируемый пользователем и доставляемый получателям; в системе хранится как сущность «сообщение» с идентификатором и текстом.
Получатель — лицо с номером телефона формата +7XXXXXXXXXX и ФИО; может принадлежать группе. Группа — логическое объединение получателей по признаку (подразделение, роль, регион) и фильтр при рассылке.
Журнал отправок — записи о попытках доставки конкретного сообщения конкретному получателю с датой/временем и статусом; обеспечивает трассируемость и отчетность. Статус отправки — нормализованный результат операции («sent», «failed», «queued»), используемый для статистики и повторов.
Реляционная база данных — набор связанных таблиц (groups, recipients, messages, messagelogs), обеспечивающих целостность. Первичный ключ — уникальный идентификатор строки; внешний ключ — ссылка на родительскую запись, поддерживающая связность данных. Транзакция — атомарное выполнение набора операций с возможностью отката.
API приложения — серверный интерфейс (вызовы api.php с параметром действия) для чтения и изменения данных, а также внешних интеграций. Интеграция с СМС провайдером — отправка через HTTP с API ключом и разбором ответа; в системе реализуется как заменяемая функция.
Валидация данных — проверки формата и ограничений (длина сообщения, номер телефона), выполняемые на клиенте и сервере для безопасности и корректности. Статистика — агрегированные показатели по логам (количество получателей, групп, отправленных сообщений, распределение статусов) для мониторинга эффективности рассылок.
o	Общие сведения
Описание заказчика и исполнителя
•	Заказчик: Витвицкий Максим Николаевич — инициатор автоматизации рассылки, владелец требований.
•	Исполнитель: Сабанов Илья Евгеньевич — разработка, внедрение, подготовка документации.
Предмет и объект автоматизации
•	Предмет: процессы подготовки, массовой отправки и учета СМС сообщений.
•	Объект: база получателей и групп, тексты сообщений, журнал статусов отправок, сводная статистика.
Основные требования к системе
Требования к функциональности
а) Описание функций и возможностей системы
•	Управление группами получателей: создание, переименование, удаление, просмотр.
•	Управление получателями: добавление/редактирование/удаление; привязка к группе; проверка телефона формата +7XXXXXXXXXX.
•	Сообщения: подготовка текста до 160 символов; счетчик символов; выбор целевой аудитории (получатели/группы).
•	Отправка СМС: эмуляция по умолчанию; возможность подключения реального провайдера (SMS.ru, Twilio и др.); запись результатов.
•	История и статистика: просмотр отправленных сообщений и логов; сводные показатели (количество получателей, групп, отправок).
•	API: REST подобные операции через api.php (get_recipients, get_groups, get_messages, add_recipient, add_group, send_sms, get_statistics).
б) Взаимодействие с пользователями и другими системами
•	Пользователь: работа через веб интерфейс в браузере.
•	Внешние системы: интеграция с СМС провайдером по HTTP (JSON, API ключ); обработка ответов и маппинг в статусы sent/failed/queued.
Требования к качеству
а) Надежность, безопасность, производительность
•	Надежность: транзакционность критичных операций БД; корректная обработка сбоев и логирование.
•	Безопасность: подготовленные SQL выражения, экранирование; валидация на клиенте и сервере; защита config.php правами доступа.
•	Производительность: время ответа API ≤ 1–2 с при выборках до 1000 получателей; пакетная отправка без деградации интерфейса.
б) Требования к интерфейсу и удобству использования
•	Адаптивная верстка; понятная навигация по вкладкам.
•	Счетчик символов, уведомления об успехе/ошибках; единый стиль и доступность на актуальных браузерах.
Технические требования
а) Аппаратное обеспечение
•	Рабочая станция/сервер с ориентировочно: 2 CPU, 4 ГБ ОЗУ, 10 ГБ свободного места.
б) Программное обеспечение
•	Сервер: PHP 7.4+, MySQL/MariaDB 5.7+, Apache/Nginx.
•	Клиент: современный браузер (Chrome, Firefox, Edge, Safari).
•	Рекомендуемые сборки для локального развёртывания: XAMPP/WAMP/MAMP.
в) Средства разработки и тестирования
•	IDE для PHP, phpMyAdmin для администрирования БД.
•	Инструменты разработчика браузера (DevTools), логи веб сервера; при необходимости — Postman для проверки API.
Требования к документации
а) Пользовательская документация
Руководство по установке и запуску
Документация по установке формируется на основе существующих файлов README.md, README_APP.md и ИНСТРУКЦИЯ_ПОДКЛЮЧЕНИЯ.txt. Руководство включает пошаговую инструкцию по развертыванию XAMPP/WAMP/MAMP, созданию базы данных sms_informing, импорту структуры из файла sms_informing.sql и настройке параметров подключения в config.php. Описывается процедура тестирования соединения через test_connection.php, добавления тестовых данных через setup_data.php и запуска основного приложения через app.php или index.php. Документация содержит раздел устранения неполадок с типовыми ошибками подключения к БД, отсутствия таблиц и проблем с правами доступа.
Краткое руководство пользователя
Руководство охватывает основные разделы интерфейса: управление получателями (добавление, редактирование, удаление контактов с валидацией номера телефона), управление группами (создание категорий и привязка получателей), подготовку сообщений (ввод текста до 160 символов с счетчиком), выбор целевой аудитории (индивидуальный выбор получателей или групп), запуск рассылки и просмотр результатов. Описываются типовые операции: массовая отправка по группе, просмотр истории сообщений, анализ статистики отправок, работа с уведомлениями об успехе/ошибке операций. Включает описание навигации по вкладкам интерфейса и интерпретацию статусов в журнале отправок.
б) Техническая документация
Схема и описание базы данных
Техническая документация содержит полное описание структуры БД на основе файла sms_informing.sql с детализацией таблиц groups, recipients, messages, messagelogs. Описываются первичные ключи (GroupID, RecipientID, MessageID, LogID), внешние ключи и связи между таблицами (recipients.GroupID groups.GroupID, messagelogs.MessageID messages.MessageID, messagelogs.RecipientID  recipients.RecipientID). Документируются ограничения целостности, каскадные операции удаления/обновления, индексы для оптимизации запросов и типы данных полей. Включается описание бизнес правил валидации (формат номера телефона, длина сообщения, обязательность полей) и рекомендации по резервному копированию.
Описание API
Техническая документация API содержит полный перечень эндпоинтов с описанием параметров запроса и форматов ответов. Документируются операции get_recipients, get_groups, get_messages, add_recipient, add_group, send_sms, get_statistics с указанием HTTP методов (POST), обязательных и опциональных параметров, примеров JSON запросов и ответов. Описываются коды статусов HTTP (200, 400, 500), структуры ошибок, форматы валидационных сообщений и ограничения производительности. Включается описание аутентификации (если применяется), логирования операций, мониторинга и рекомендации по интеграции с внешними системами. Документация содержит примеры использования API через curl, Postman или программные клиенты с обработкой ошибок и retry логикой.
Диаграмма архитектуры системы
Диаграмма архитектуры системы СМС информирования отражает трехуровневую структуру приложения с четким разделением ответственности между компонентами. На клиентском уровне размещен веб браузер с JavaScript интерфейсом, обеспечивающий пользовательское взаимодействие через адаптивный UI с вкладками для управления группами, получателями, сообщениями и просмотра статистики.Серверный уровень представлен веб сервером Apache/Nginx, обрабатывающим HTTP запросы, и PHP бэкендом, содержащим основную бизнес логику. Модуль API (api.php) служит единой точкой входа для всех операций с данными, маршрутизируя запросы к соответствующим функциям. Модуль отправки SMS обеспечивает интеграцию с внешними провайдерами или эмуляцию отправки с записью результатов в журнал.Уровень данных включает реляционную базу MySQL/MariaDB с четырьмя связанными таблицами: groups (группы получателей), recipients (получатели с привязкой к группам), messages (тексты сообщений), messagelogs (журнал отправок с статусами). Связи между таблицами обеспечивают целостность данных и поддерживают каскадные операции.Внешние системы представлены СМС провайдерами (SMS.ru, Twilio), с которыми система интегрируется через HTTP API для реальной отправки сообщений. Архитектура предусматривает возможность замены провайдера без изменения основного кода системы.Потоки данных проходят от клиента через веб сервер к PHP обработчику, затем к API для выполнения операций с базой данных или отправки сообщений. Результаты операций возвращаются в обратном направлении с уведомлениями пользователя о статусе выполнения.

 
Рисунок №14 Диаграмма архитектуры системы
Диаграмма последовательности отправки SMS
Диаграмма последовательности отправки SMS иллюстрирует пошаговый процесс взаимодействия компонентов системы при выполнении операции массовой рассылки сообщений. Диаграмма показывает временную последовательность взаимодействий между пользователем, веб интерфейсом, API сервером, базой данных и внешним СМС провайдером.Процесс начинается с действий пользователя: ввода текста сообщения (с ограничением до 160 символов), выбора целевой аудитории (индивидуальных получателей или групп) и запуска операции отправки через веб интерфейс. Система передает запрос на серверную часть через API с параметром действия send_sms, где выполняется валидация входных данных на корректность формата и ограничения.При успешной валидации система создает запись сообщения в базе данных, получает уникальный идентификатор и передает SMS запрос внешнему провайдеру. Провайдер обрабатывает запрос и возвращает статус доставки (отправлено/ошибка/в очереди), который система фиксирует в журнале отправок. Пользователь получает уведомление о результате операции через веб интерфейс.В случае ошибок валидации (некорректный формат номера, превышение длины сообщения, отсутствие получателей) система прерывает процесс и возвращает пользователю информативное сообщение об ошибке без выполнения отправки. Диаграмма демонстрирует надежность системы через обработку исключительных ситуаций и обеспечение целостности данных через транзакционные операции с базой данных.
 
Рисунок №15 Диаграмма последовательности отправки SMS
Диаграмма вариантов использования
Диаграмма вариантов использования отражает взаимодействие двух актёров с системой: Администратор и Оператор рассылки. Администратор управляет справочниками (группы, получатели) и настраивает интеграцию с СМС провайдером. Оператор готовит текст сообщения (до 160 символов), выбирает получателей или группы, отправляет СМС, просматривает историю отправок и анализирует статистику. Для ключевых сценариев включены обобщённые действия «Валидация данных» и «Логирование операций», которые выполняются при управлении данными, подготовке и отправке сообщений. Диаграмма фокусируется на основных пользовательских целях без детализации внутренних алгоритмов.
 
Рисунок №16 Диаграмма вариантов использования
ER модель
Диаграмма базы данных отражает нормализованную модель предметной области с четырьмя основными сущностями и явными связями. Таблица groups хранит справочник групп получателей (PK: GroupID). Таблица recipients содержит карточки получателей с номером телефона и ссылкой на группу (PK: RecipientID, FK: GroupID → groups.GroupID). Таблица messages хранит тексты рассылок (до 160 символов) и служит источником для отправок (PK: MessageID). Таблица messagelogs фиксирует попытки доставки конкретного сообщения конкретному получателю со статусом и временем отправки (PK: LogID, FK: MessageID → messages.MessageID, FK: RecipientID → recipients.RecipientID). Связи реализуют схему «группа 1—N получатели», «сообщение 1—N логи», «получатель 1—N логи», что обеспечивает трассируемость каждой отправки до исходного сообщения и адресата. Внешние ключи настроены с каскадными правилами для поддержания ссылочной целостности; типы данных соответствуют назначению полей (varchar для имен/номеров, datetime для времени отправки). Для типовых выборок предусмотрены индексы по внешним ключам в messagelogs и recipients, что ускоряет отчёты и статистику. Такая структура упрощает сопровождение, исключает дублирование данных и обеспечивает корректность операций при массовых рассылках.
 
Рисунок №17 Концептуальная модель 

 
Рисунок №18 Логическая модель
 
Рисунок №19 Физическая модель

2.	Этапы и сроки выполнения работ
План график разработки
План график разработки данного ТЗ построен по каскадно итерационному принципу и охватывает весь цикл работ от инициации до ввода в эксплуатацию. В сентябре выполняются стартовые этапы: выбор варианта (01–08.09) и формирование ТЗ/ТУ (08–15.09), после чего завершается проектирование данных (15–29.09). Основной объём работ приходится на этап разработки интерфейса и дизайна (29.09–09.12) с поэтапными демонстрациями базовой функциональности. Затем запланированы тестирование и отладка (08–19.12), подготовка и согласование пользовательской документации (19–26.12). Завершает график оформление и подписание акта о внедрении ИС (26.12). Общая трудоёмкость составляет 808 часов, что обеспечивает время на анализ, реализацию, проверку качества и выпуск сопровождающей документации перед передачей системы Заказчику.
Таблица №1-План график разработки
№	Этап	Дата начала	Дата окончания	Итого дней	Итого часов
1	Выбор варианта КР	01.09.25	08.09.25	6	48
2	ТЗ + ТУ	08.09.25	15.09.25	6	48
 
№	Этап	Дата начала	Дата окончания	Итого дней	Итого часов
3	Разработка БД	15.09.25	29.09.25	12	96
4	Разработка интерфейса и дизайна	29.09.25	09.12.25	60	480
5	Тестирование и отладка	08.12.25	19.12.25	10	80
6	Пользовательская документация	19.12.25	26.12.25	6	48
7	АКТ о внедрении ИС	26.12.25	26.12.25	1	8
	Итого трудоемкость	01.09.25	26.12.25	101	808
 
Рисунок №20-Диаграмма Ганта “План график разработки”
Контрольные точки
Контрольные точки в данном ТЗ фиксируют ключевые результаты и служат основанием для перехода к следующему этапу. Сначала утверждается выбор варианта и границы проекта, затем согласуются ТЗ и ТУ. После этого принимается схема БД и прототип/макеты UI, что позволяет начать полноценную реализацию. По завершении разработки демонстрируется базовая функциональность (операции с группами, получателями, сообщениями, отправка/логи). На этапе тестирования подтверждается прохождение тест‑плана и закрытие критических дефектов; далее принимается пользовательская документация и готовность пакета поставки. Итогом служат приемочные испытания у Заказчика и подписание АКТа о внедрении, подтверждающие соответствие системы требованиям ТЗ и готовность к эксплуатации.
 
Таблица №2-Контрольные точки
№	Контрольная точка	Описание и критерии приемки	Артефакты (выходы)	Ответственный	Дата (план)	Связанный этап
1	Выбор варианта КР	Утвержден выбранный вариант темы и границы проекта; согласованы цели и ожидаемые результаты	Краткая записка о выборе, перечень требований верхнего уровня	Заказчик/Исполнитель	08.09.25	Этап 1
2	Утверждение ТЗ и ТУ	ТЗ и ТУ согласованы, без критических замечаний; определены метрики качества и ограничения	Подписанные ТЗ и ТУ (версии 1.0)	Заказчик/Исполнитель	15.09.25	Этап 2
3	Проект БД утвержден	Нормализованная схема, ключи и связи; удовлетворяет требованиям предметной области	ER‑диаграмма, sms_informing.sql (DDL), словарь данных	Исполнитель	29.09.25	Этап 3
4	UI/UX прототип принят	Экранные формы и навигация согласованы; доступность и адаптивность подтверждены на макетах	Макеты/прототип, спецификация экранов	Заказчик/Исполнитель	09.12.25	Этап 4
5	Демонстрация базовой функциональности	Работают операции: группы, получатели, сообщения, отправка (эмуляция), логи	Тестовый стенд, видео/протокол демонстрации	Исполнитель	09.12.25	Этап 4
6	Тест‑план выполнен	Пройдены модульные и интеграционные тесты, критические дефекты устранены	Отчет о тестировании, реестр дефектов (статус: закрыто)	Исполнитель	19.12.25	Этап 5
7	Пользовательская документация принята	Руководство пользователя полно и актуально; покрывает ключевые сценарии	Файл руководства, инструкция по подключению	Заказчик	26.12.25	Этап 6
8	Готовность к внедрению	Пакет поставки сформирован; инструкции по установке и конфигурации проверены	Архив поставки, чек‑лист внедрения, README	Исполнитель	26.12.25	Этап 6
9	Приемочные испытания	Сценарии приемки выполнены без критических сбоев; соответствие ТЗ подтверждено	Акт приемочных испытаний, протокол испытаний	Заказчик/Исполнитель	26.12.25	Этап 7
10	Подписание АКТА о внедрении	Система передана в эксплуатацию; права и доступы настроены	Подписанный АКТ о внедрении ИС	Заказчик	26.12.25	Этап 7
 

 
Рисунок №21-Диаграмма Ганта “Контрольные точки”
 
3.	Условия сдачи и приемки
Критерии приемки системы
Соответствие функциональным требованиям
Система полностью реализует все функции, описанные в разделе 2.3.1 ТЗ: управление группами получателей (создание, переименование, удаление, просмотр), управление получателями (добавление, редактирование, удаление с валидацией номера телефона формата +7XXXXXXXXXX), подготовка и отправка сообщений (ввод текста до 160 символов с счетчиком, выбор получателей/групп), ведение журнала отправок (запись статусов sent/failed/queued с датой/временем), просмотр статистики (количество получателей, групп, отправленных сообщений). Все операции выполняются через веб интерфейс с корректной навигацией по вкладкам и информативными уведомлениями об успехе/ошибке операций.
Корректность структуры данных и целостности
База данных создана согласно схеме sms_informing.sql с соблюдением всех связей между таблицами. Первичные ключи обеспечивают уникальность записей, внешние ключи поддерживают ссылочную целостность (recipients.GroupID  groups.GroupID, messagelogs.MessageID messages.MessageID, messagelogs.RecipientID recipients.RecipientID). Каскадные операции удаления/обновления работают корректно, транзакции обеспечивают атомарность критичных операций. Все операции создания/изменения данных проходят без нарушения ограничений целостности, валидация формата номера телефона и длины сообщения работает на клиенте и сервере.
Качество и производительность
Система проходит все модульные и интеграционные тесты без критических дефектов. Время ответа API не превышает 1–2 секунд при выборках до 1000 получателей, массовая отправка обрабатывается в пакетном режиме без деградации интерфейса. Логирование операций работает стабильно, журнал отправок ведется корректно для всех статусов. Система устойчива к сетевым сбоям и ошибкам отправки, корректно обрабатывает исключительные ситуации без потери данных.
Безопасность и валидация
Все SQL запросы используют подготовленные выражения, пользовательский ввод экранируется для предотвращения SQL инъекций. Валидация данных выполняется на клиенте и сервере, XSS атаки блокируются корректным экранированием. Файл config.php защищен правами доступа, API не содержит уязвимостей в обработке параметров. Все критические операции логируются для аудита.
Пакет поставки и документация
Предоставлен полный пакет поставки с исходным кодом, базой данных, конфигурационными файлами и инструкциями по развертыванию. Пользовательская документация включает руководство по установке (на основе README.md, README_APP.md, ИНСТРУКЦИЯ_ПОДКЛЮЧЕНИЯ.txt) и краткое руководство пользователя с описанием интерфейса и типовых операций. Техническая документация содержит схему БД, описание API с примерами запросов/ответов, рекомендации по интеграции с СМС провайдерами. Система успешно развертывается на тестовой среде Заказчика согласно инструкциям.
Результаты приемочных испытаний
Проведены приемочные испытания по утвержденному тест плану с выполнением всех сценариев: управление группами/получателями, подготовка и отправка сообщений, просмотр истории и статистики, обработка ошибок валидации. Все тесты пройдены успешно, критические дефекты отсутствуют, система готова к эксплуатации. Результаты оформлены актом приемочных испытаний с подписями Заказчика и Исполнителя, подтверждающими соответствие системы требованиям ТЗ.
4.	Порядок тестирования и исправления ошибок
Планирование и подготовка тестирования
Тест план формируется на основе функциональных требований ТЗ с выделением модульных и интеграционных сценариев. Модульные тесты покрывают отдельные компоненты: валидацию данных (формат номера телефона, длина сообщения), операции с базой данных (создание групп/получателей, связи между таблицами), API функции (get_recipients, add_group, send_sms), обработку ошибок и безопасность. Интеграционные тесты проверяют взаимодействие компонентов: UI ↔ API ↔ БД, массовую отправку сообщений, ведение журналов, статистику и производительность. Подготавливается тестовая среда с чистой базой данных, тестовыми данными (1000 получателей в различных группах) и инструментами мониторинга (логи сервера, DevTools браузера).
Выполнение тестирования и регистрация дефектов
Тестирование выполняется по утвержденному тест плану с фиксацией всех отклонений в реестре дефектов. Каждый дефект регистрируется с полным описанием: шаги воспроизведения, фактический и ожидаемый результат, скриншоты/логи, окружение и версия сборки. Дефекты классифицируются по приоритету (P1 P4) и серьезности (Blocker, Critical, Major, Minor, Trivial) с назначением ответственного исполнителя и срока исправления согласно SLA. Критические дефекты (P1/Blocker) требуют немедленного исправления в течение 1 рабочего дня, высокоприоритетные (P2/Critical Major) — до 3 дней, остальные — в соответствии с планом разработки.
Процесс исправления и верификации
Исправления выполняются разработчиками с обязательным code review и тестированием на локальной среде. После фиксации дефекта статус изменяется на "Fixed" с указанием номера коммита/релиза. Исправления деплоятся на тестовую среду со статусом "Ready for QA". Проводится повторное тестирование (ретест) по исходным шагам дефекта с проверкой отсутствия регрессий в затронутом модуле. При успешном ретесте дефект закрывается со статусом "Accepted", при неудаче — переводится в "Reopen" с новой датой и сроком исправления.
Критерии приемки и закрытия дефектов
Дефект считается исправленным при выполнении критериев: не воспроизводится по исходным шагам, отсутствуют регрессии в связанных функциях, логи сервера не содержат критических ошибок, документация актуализирована при изменении поведения системы. Все автотесты и чек листы по модулю должны проходить успешно, версия сборки фиксируется в отчете. Процесс повторяется до устранения всех критических и высокоприоритетных дефектов, после чего система считается готовой к приемочным испытаниям у Заказчика.
Документирование и отчетность
Ведется полный журнал тестирования с протоколами выполнения тестов, результатами ретестов и статистикой дефектов по модулям. Формируется отчет о тестировании с анализом покрытия требований, выявленных рисков и рекомендациями по улучшению качества. При необходимости проводится регрессионное тестирование для подтверждения стабильности системы после исправлений. Итоговый отчет передается Заказчику вместе с пакетом поставки для принятия решения о готовности системы к эксплуатации.
Тест план с модульными и интеграционными сценариями.
Таблица №3-Тест план: модульные сценарии.
ID	Тип	Область	Сценарий	Входные данные	Ожидаемый результат	Метрика/критерий
UT-01	Модульный	Валидация номера	Проверка формата +7XXXXXXXXXX	+71234567890; 81234567890; +7ABC	Принят только валидный номер	true/false для каждого ввода
UT-02	Модульный	Ограничение длины	Обработка текста >160 символов	Строка 170 симв.	Обрезка/ошибка, сообщение пользователю	Сообщение об ошибке отображено
UT-03	Модульный	БД: группы	Создание группы	"Операторы"	Запись создана, уникальный ID	INSERT OK, запись читается
UT-04	Модульный	БД: получатели	Добавление получателя с группой	ФИО, +7…, GroupID	Запись создана, FK соблюден	FK OK, SELECT возвращает запись
UT-05	Модульный	API: get_groups	Возврат списка групп	action=get_groups	JSON массив групп	HTTP 200, корректный JSON
UT-06	Модульный	API: add_group	Создание через API	action=add_group, name	JSON {success:true, id}	HTTP 200; запись в БД
UT-07	Модульный	API: add_recipient	Создание получателя	action=add_recipient, fio, phone, groupId	JSON {success:true, id}	HTTP 200; валидация пройдена
UT-08	Модульный	API: send_sms (эмулятор)	Отправка одному получателю	action=send_sms, message, ids=[id]	JSON со статусом sent/failed/queued	HTTP 200; запись лога
UT-09	Модульный	SQL‑инъекции	Проверка подготовленных выражений	Спец. символы в полях	Ошибок нет, данные экранированы	Нет SQL‑ошибок, запись безопасна
UT-10	Модульный	Статистика	Подсчет показателей	action=get_statistics	Корректные агрегаты	Совпадение с данными БД
 
Таблица №4-Интеграционные сценарии
ID	Тип	Область	Сценарий	Предусловия	Шаги	Ожидаемый результат
IT-01	Интеграционный	UI ↔ API ↔ БД: группы	Создание группы из UI	Пустая таблица groups	Открыть UI   добавить группу	Группа в UI и в БД; get_groups возвращает новую запись
IT-02	Интеграционный	UI ↔ API ↔ БД: получатели	Добавление получателя и привязка к группе	Есть группа	В UI ввести ФИО, номер, выбрать группу	Получатель создан; номер валиден; запись содержит GroupID
IT-03	Интеграционный	Рассылка	Отправка сообщения выбранной группе	Есть 3 получателя в 1 группе	Ввести текст 150 симв., выбрать группу, Отправить	Для каждого адресата создан лог со статусом; сообщение сохранено
IT-04	Интеграционный	Ограничения	Попытка отправки >160 символов	null	Ввести 170 симв., Отправить	UI блокирует, уведомление об ошибке; логов нет
IT-05	Интеграционный	Ошибки отправки	Имитировать сбой эмулятора	Включен эмулятор	Запустить рассылку	Статусы включают failed; система не падает; логи создаются
IT-06	Интеграционный	История и статистика	Проверка соответствия логов и агрегатов	Есть логи после рассылки	Открыть Историю, затем Статистику	Кол-во логов = сумме отправок; агрегаты совпадают с SELECT
IT-07	Интеграционный	Безопасность	Ввод спецсимволов через UI	null	Ввести '\"<> в полях	Данные экранированы в UI/БД, XSS не проявляется
IT-08	Интеграционный	Производительность	Массовая отправка 1000 получателей	Заполнена БД 1000 записей	Отправить одно сообщение всем	UI не зависает; средний ответ API ≤ 2 c; все логи созданы
IT-09	Интеграционный	Миграции/DDL	Импорт sms_informing.sql на чистой БД	Чистая БД	Импортировать SQL, запустить тест‑страницу	Все таблицы и FK на месте; test_connection.php зеленый
IT-10	Интеграционный	Поставка	Развертывание на стенде Заказчика	Архив поставки	Следовать инструкции	Приложение запускается; все тесты «прошло» на стенде
 
Реестр дефектов и порядок исправлений
Таблица №5-Журнал дефектов
ID	Заголовок	Модуль	Описание (факт/ожидание)	Шаги воспроизведения	Окружение	Серьезность	Статус	Ответственный	Дата обнаруж.	Срок исправл.	Дата фикса	Коммит	Проверяющий
BUG-001	Неверная валидация телефона	UI/Валидация	«81234567890» принимается / должен блокироваться	Открыть «Получатели» → ввести 81234567890 → Сохранить	Test (XAMPP)	Критично	Закрыт	Разработчик	08.12.25	10.12.25	09.12.25	3f2a1c	Тестировщик
BUG-002	Таймаут массовой отправки	API/send_sms	>2 c, часть запросов 504 / ≤2 c, без ошибок	1000 адресатов → Отправить	Test (XAMPP)	Критично	Исправлен	Разработчик	09.12.25	12.12.25	11.12.25	4b5d6e	Тестировщик
BUG-003	XSS в поле ФИО	UI/Безопасность	<script>alert(1)</script> выполняется / должен экранироваться	Ввести <script>alert(1)</script> в ФИО → Сохранить	Test (XAMPP)	Критично	В работе	Разработчик	10.12.25	11.12.25	null	null	Тестировщик
BUG-004	Некорректный счетчик символов	UI/Сообщения	Показывает 0/160 при вводе / должен обновляться	Ввести текст → счетчик не меняется	Test (XAMPP)	Низко	Открыт	Разработчик	10.12.25	15.12.25	null	null	Тестировщик
BUG-005	Ошибка при удалении группы с получателями	БД/Группы	Ошибка FK constraint / должен каскадно удалять	Создать группу → добавить получателя → удалить группу	Test (XAMPP)	Критично	Закрыт	Разработчик	11.12.25	14.12.25	12.12.25	7c8d9f	Тестировщик
 
5.	Описание API
6.	Общие принципы работы с API
Система СМС информирования предоставляет REST подобный API для всех операций с данными через единую точку входа api.php. Все запросы выполняются методом POST с параметром action, определяющим тип операции. API возвращает JSON ответы с унифицированной структурой, включающей статус операции, данные результата и сообщения об ошибках. Для обеспечения безопасности все SQL запросы используют подготовленные выражения, входные данные валидируются на сервере.
7.	Эндпоинты управления группами
get_groups — получение списка всех групп получателей. Запрос не требует дополнительных параметров, возвращает массив объектов с полями GroupID и GroupName. Используется для заполнения выпадающих списков и отображения групп в интерфейсе.add_group — создание новой группы. Обязательный параметр name (название группы до 50 символов). Возвращает объект с полями success (boolean), id (идентификатор созданной группы) и message (сообщение о результате). При ошибке валидации возвращает success: false с описанием проблемы.
8.	Эндпоинты управления получателями
get_recipients — получение списка получателей с возможностью фильтрации по группе. Опциональный параметр group_id для выборки получателей конкретной группы. Возвращает массив объектов с полями RecipientID, PhoneNumber, FullName, GroupID, GroupName. Поддерживает пагинацию через параметры limit и offset.add_recipient — добавление нового получателя. Обязательные параметры: full_name (ФИО до 100 символов), phone_number (формат +7XXXXXXXXXX), group_id (идентификатор группы, может быть null). Выполняет валидацию формата номера телефона, проверку уникальности, создание записи в БД. Возвращает success: true/false с идентификатором созданного получателя или описанием ошибки.
9.	Эндпоинты работы с сообщениями
get_messages — получение истории сообщений с пагинацией. Опциональные параметры limit (по умолчанию 50) и offset (по умолчанию 0). Возвращает массив
 
	
объектов с полями MessageID, Text, CreatedDate, количество получателей и статусы отправки.send_sms — отправка сообщения выбранным получателям. Обязательные параметры: message_text (текст до 160 символов), recipient_ids (массив идентификаторов получателей) или group_ids (массив идентификаторов групп). Выполняет валидацию длины сообщения, создание записи в таблице messages, отправку через эмулятор или внешний API, запись результатов в messagelogs. Возвращает объект с полями success, message_id, sent_count, failed_count, queued_count.
10.	 Эндпоинт статистики
get_statistics — получение сводных показателей системы. Не требует параметров, возвращает объект с полями: total_recipients (общее количество получателей), total_groups (количество групп), total_messages (отправленных сообщений), total_sms (общее количество SMS), success_rate (процент успешных отправок), recent_activity (активность за последние 7 дней).
11.	Обработка ошибок и статусы
API использует стандартные HTTP коды: 200 (успех), 400 (ошибка валидации), 500 (внутренняя ошибка сервера). Все ответы содержат поле success (boolean) и message (описание результата). При ошибках валидации возвращается поле errors с детализацией по полям. Логирование всех операций ведется в файлы приложения для диагностики проблем.
12.	Примеры использования
Запрос создания группы: POST api.php с action=add_group&name=Операторы. Ответ: {"success":true,"id":5,"message":"Группа создана"}. Запрос отправки SMS: POST api.php с action=send_sms&message_text=Тест&recipient_ids=[1,2,3]. Ответ: {"success":true,"message_id":10,"sent_count":2,"failed_count":1,"queued_count":0}. Интеграция с внешними системами осуществляется через замену функции отправки в серверной части с сохранением единого контракта API.
1.4	ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ
1.	Цели и подход к проектированию
Цель проектирования — формализовать структуру и поведение системы СМС-информирования с помощью UML и IDEF0, чтобы обеспечить единое понимание требований, границ системы, ролей и взаимодействий.
Используемые представления:
•	UML: описание функций (варианты использования), статической структуры (классы), поведения (последовательности, активности) и архитектуры (компоненты/развертывание).
•	IDEF0: функциональная модель верхнего уровня с явным разделением входов, управляющих воздействий, механизмов и выходов.
Ниже даны текстовые пояснения к подготовленным диаграммам (изображения прилагаются в приложении к работе).
2.	UML-диаграммы системы
A) Диаграмма вариантов использования (Use Case)
 
Рисунок №22 Диаграмма вариантов использования
Актёры
1.	Администратор отвечает за техническую и организационную настройку системы. Имеет полный доступ к административным функциям:
•	Настраивает SMS-провайдера — конфигурирует подключение к внешнему сервису отправки SMS.
•	Управляет группами — создаёт, редактирует и удаляет группы получателей.
•	Управляет списком получателей — добавляет, изменяет или удаляет отдельных получателей.
•	Добавляет получателей — массово или по одному вносит контакты в базу данных.
2.	Оператор рассылки отвечает за подготовку и отправку сообщений, а также анализ результатов:
•	Выбирает получателей и отправляет SMS — запускает процесс рассылки, выбирая целевую аудиторию.
•	Просматривает журнал отправок — отслеживает статусы доставки и историю отправленных сообщений.
•	Анализирует статистику — формирует и просматривает аналитические отчёты по рассылкам.
•	Вводит текст сообщения — создает содержание SMS-сообщения перед отправкой.
Прецеденты (Use Cases)
Основные прецеденты системы:
•	Настраойка интеграции — связывает систему с внешним SMS-провайдером.
•	Управление группами — позволяет работать с группировками получателей.
•	Управление получателями — управление персональными контактами.
•	Отправка SMS — выполнение массовой или точечной рассылки.
•	Просмотр истории — просмотр журнала отправленных сообщений.
•	Анализ статистики — получение сводных данных по эффективности рассылок.
•	Подготовка сообщений — создание и редактирование текста SMS.
Отношения между прецедентами
На диаграмме используются отношения типа «включает» (include) — это означает, что один прецедент не может быть выполнен без выполнения другого.
•	Логирование операций — включается во все административные действия: → Управление группами → Управление получателями → Отправка SMS Это гарантирует, что каждое важное действие фиксируется в системном журнале для аудита и отладки.
•	Валидация данных — включается при выполнении операций, требующих проверки корректности вводимых данных: → Отправка SMS → Подготовка сообщений → Анализ статистики Это обеспечивает защиту от некорректного ввода (например, пустого текста, неверных адресов, ошибочных дат).
B) Диаграмма классов (Class Diagram)
 
Рисунок №23 Диаграмма классов
Ключевые классы (соответствуют таблицам БД): User, Recipient, Group, Message, MessageLog, SystemLog, UserFeedback.
Связи и кратности:
•	Group 1..* — 0..* Recipient (получатели состоят в группе).
•	Message 1 — 0..* MessageLog (каждая отправка фиксируется).
•	Recipient 1 — 0..* MessageLog (получатель участвует в записях отправок).
•	User 1 — 0..* SystemLog (действия пользователя протоколируются).
•	User 1 — 0..* UserFeedback (обратная связь).
Ограничения:
•	Уникальность Username.
•	Длина Message.Text ≤ 160 символов.
•	Блокировка пользователя при ≥ 5 неудачных попытках входа.
•	Внешние ключи согласованы с ER-моделью.
C) Диаграмма последовательностей (Sequence) «Массовая отправка SMS»
 
Рисунок №24 Диаграмма последовательности
Участники: Пользователь/Администратор → Web-UI → Auth/Session → MessagesService → Repositories (Recipients, MessageLogs).
Сценарий:
1.	Ввод текста и выбор получателей/группы.
2.	Клиентская валидация (длина, пустота, выбранные адресаты).
3.	Сервис при необходимости сохраняет шаблон/сообщение.
4.	По каждому адресату создаётся запись MessageLog со статусом sent.
5.	Пользователь получает подтверждение и сводку.
Альтернативы: ошибка валидации, пустой список получателей, ошибка БД — возврат сообщения об ошибке, запись в SystemLog.
D) Диаграмма активности (Activity) «Авторизация»
 
Рисунок №25 Диаграмма активности
Поток: ввод логина/пароля → проверка формата → проверка блокировки → выборка пользователя → проверка пароля → создание сессии и сброс счётчика → переход на панель (admin/user). Ошибки: инкремент FailedLoginCount, возможная блокировка, уведомление пользователю.
E) Диаграмма компонентов/развертывания (Components/Deployment)
 
Рисунок №26 Диаграмма компонентов
Компоненты: Web UI, модули Auth, Users, Recipients, Messages, MessageLogs, SystemLogs, Backup и СУБД MySQL.
Развертывание: Браузер → Веб-сервер (Apache/Nginx + PHP-FPM) → MySQL. Взаимодействие по HTTPS; соединение с БД — TCP/IP, кодировка UTF-8mb4.
3.	Функциональная модель IDEF0
Контекстная диаграмма A-0 «Управление СМС-информированием»:
 
Рисунок №27 Модель IDEF0
•	Входы (Inputs): тексты сообщений, списки получателей/групп, данные пользователей, команды отправки.
•	Управления (Controls): политика безопасности, регламенты рассылок, ограничение длины SMS, расписания, требования к отчётности.
•	Механизмы (Mechanisms): веб-сервер и приложение (PHP), СУБД MySQL, администратор и пользователи, инфраструктура резервного копирования и логирования.
•	Выходы (Outputs): отправленные SMS, MessageLog, SystemLog, отчёты/статистика, бэкапы/экспорт.
Диаграмма A0 (01) — декомпозиция:
1.	Подготовка данных (пользователи, получатели, группы).
2.	Подготовка сообщений (шаблоны, валидация, превью).
3.	Отправка (массовая рассылка, фиксация статусов).
4.	Аналитика и отчёты (агрегации, выгрузки).
5.	Обеспечение (безопасность, резервное копирование, логирование).
 
Рисунок №28 Модель IDEF01
В ходе выполнения курсового проекта была разработана специализированная система SMS-информирования, отвечающая индивидуальным требованиям заказчика и направленная на повышение эффективности корпоративных коммуникаций. Анализ предметной области показал, что существующие коммерческие решения зачастую избыточны, дорогостоящи и плохо адаптируются под специфику внутренних бизнес-процессов организаций. В связи с этим была обоснована необходимость создания кастомизированной системы с оптимальным набором функций, простой интеграцией и гибкой настройкой.
Разработанная система обеспечивает централизованное управление контактами, массовую персонализированную рассылку SMS, отслеживание статусов доставки и анализ эффективности коммуникаций. Были реализованы ключевые модули: управление получателями и группами, подготовка и отправка сообщений, ведение журнала отправок, сбор статистики и обеспечение безопасности. Архитектура системы построена по трёхуровневому принципу (презентационный слой, бизнес-логика, уровень данных), что обеспечивает масштабируемость, надёжность и удобство сопровождения.
Выбранный технологический стек (PHP 7.4+, MySQL 5.7+, HTML5/CSS3/JavaScript, Apache/Nginx) позволил создать производительное, безопасное и легко развертываемое веб-приложение, совместимое с популярными локальными серверами (XAMPP, WAMP). Все функциональные и нефункциональные требования, сформулированные в техническом задании, были успешно реализованы и подтверждены в ходе тестирования.  
2.	ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
Вводная часть практической работы посвящена непосредственной реализации автоматизированной информационной системы СМС информирования «РИА СПЕКТР» на основе теоретического анализа и проектирования, выполненного в первой части курсовой работы. Практическая часть представляет собой комплексный процесс разработки функционального веб-приложения, включающий все этапы от создания пользовательского интерфейса до развертывания готового программного продукта и его тестирования.
В рамках практической части будет выполнена разработка графического пользовательского интерфейса системы с использованием современных веб-технологий HTML5, CSS3 и JavaScript. Интерфейс будет спроектирован с учетом требований эргономики и удобства использования, обеспечивая интуитивно понятную навигацию и единый стиль оформления всех страниц системы. Особое внимание будет уделено созданию системы меню, которая обеспечит быстрый и удобный доступ ко всем основным функциям приложения. Меню будет организовано по функциональному принципу, группируя связанные операции и обеспечивая логичную структуру навигации по системе.
Разработка кода приложения будет выполняться на языке программирования PHP с использованием объектно-ориентированного подхода, где это возможно, и процедурного подхода для простых функций. Код будет структурирован модульно, что обеспечит возможность независимого тестирования и сопровождения отдельных компонентов системы. Каждый модуль будет отвечать за определенную функциональность, такую как авторизация пользователей, управление получателями, отправка сообщений, формирование отчетов и другие функции. Все процедуры и функции будут документированы с указанием назначения, параметров и возвращаемых значений.
Реализация базы данных будет выполнена на платформе MySQL с созданием всех необходимых таблиц в соответствии с разработанной ER-диаграммой. 
Будут установлены первичные и внешние ключи для обеспечения ссылочной целостности
данных, а также созданы индексы для оптимизации производительности запросов. Разработаны SQL-запросы для выполнения различных операций с данными, включая выборку, вставку, обновление и удаление записей, а также сложные аналитические запросы для формирования статистики и отчетов.
Система авторизации и аутентификации будет реализована с использованием современных методов защиты, включая хеширование паролей с использованием алгоритма password_hash, проверку капчи-пазла для защиты от автоматизированных атак, механизм блокировки учетных записей при множественных неудачных попытках входа и систему логирования всех действий пользователей для обеспечения возможности аудита и расследования инцидентов безопасности.
Функционал резервного копирования будет реализован с возможностью создания полных копий базы данных в формате JSON, автоматического управления хранилищем бэкапов с удалением устаревших копий при превышении установленного лимита хранения, а также с предоставлением администратору интерфейса для просмотра списка доступных бэкапов, восстановления данных из выбранной копии и ручного управления резервными копиями.
Система валидации данных будет реализована как на клиентской, так и на серверной стороне для обеспечения максимальной надежности проверки входящих данных. Валидация будет проверять корректность формата номеров телефонов, соответствие ФИО установленным требованиям, наличие обязательных полей и другие критерии качества данных. Все ошибки валидации будут обрабатываться с предоставлением пользователю понятных сообщений об ошибках и рекомендаций по их исправлению.
Тестирование системы будет выполнено с использованием разработанных тест-кейсов, которые покроют все основные сценарии использования системы, включая нормальные условия эксплуатации, граничные случаи и исключительные ситуации. Процесс тестирования позволит выявить ошибки и недоработки системы на ранних этапах и обеспечит высокое качество готового продукта.
Результатом практической части станет полностью функциональная информационная система, готовая к использованию в реальных условиях эксплуатации, с полным комплектом документации и инструкций по установке и настройке. Система будет обеспечивать все требуемые функции автоматизации процесса массовой рассылки SMS-сообщений и управления корпоративными коммуникациями через SMS-канал.
2.1	 РАЗРАБОТКА ГРАФИЧЕСКОГО ИНТЕРФЕЙСА ПРИЛОЖЕНИЯ И КОДА 
Разработка графического интерфейса приложения является ключевым этапом практической реализации системы, так как именно интерфейс определяет удобство использования системы и впечатление пользователей от работы с приложением. Графический интерфейс должен быть интуитивно понятным, обеспечивать быстрый доступ ко всем функциям системы и иметь современный внешний вид, соответствующий актуальным тенденциям веб-дизайна.
Разработка интерфейса начинается с проектирования структуры страниц и определения основных элементов навигации. Все страницы системы должны иметь единый стиль оформления, обеспечивающий целостность восприятия интерфейса и упрощающий ориентацию пользователей в системе. Использование адаптивной верстки позволит обеспечить корректное отображение интерфейса на различных устройствах, включая настольные компьютеры, планшеты и мобильные телефоны, что расширит возможности использования системы.
Разработка кода приложения выполняется с использованием языка программирования PHP, который обеспечивает эффективную работу с базой данных MySQL и позволяет реализовать все необходимые функции системы. Код структурирован модульно, что обеспечивает возможность независимого тестирования и сопровождения отдельных компонентов. Каждый модуль отвечает за определенную функциональность и взаимодействует с другими модулями через четко определенные интерфейсы.
 
Рисунок №29 Структура проекта
Разработанный графический интерфейс обеспечивает удобство, целостность и адаптивность, а модульная архитектура на PHP с интеграцией MySQL гарантирует стабильную и масштабируемую работу
2.1.1	СОЗДАНИЕ МЕНЮ 
Создание системы меню является одним из наиболее важных этапов разработки пользовательского интерфейса, так как меню обеспечивает навигацию по системе и доступ ко всем основным функциям приложения. Меню должно быть организовано логично, обеспечивая быстрый и интуитивный доступ к нужным функциям, и должно адаптироваться к различным ролям пользователей, предоставляя каждому типу пользователей доступ только к тем функциям, которые соответствуют их правам доступа.
Структура меню системы построена на основе функционального принципа, группируя связанные операции в отдельные разделы. Для администратора системы меню включает разделы управления пользователями, управления получателями, управления группами, управления сообщениями, отправки SMS, просмотра статистики и аналитики, управления бэкапами и системных настроек. Каждый раздел содержит подменю с перечнем доступных операций, что обеспечивает четкую структуру навигации и упрощает поиск нужных функций.
Для обычного пользователя системы меню упрощено и включает только те разделы, к которым пользователь имеет доступ согласно своей роле. Меню пользователя содержит разделы просмотра получателей, создания и отправки сообщений, просмотра истории отправленных сообщений и личной статистики. Ограничение функциональности меню в зависимости от роли пользователя обеспечивает соблюдение принципа минимальных привилегий и предотвращает случайный или умышленный доступ к функциям, которые пользователь не должен использовать.
Визуальное оформление меню выполнено с использованием современных технологий CSS3, обеспечивающих привлекательный внешний вид и удобство использования. Меню имеет горизонтальную структуру в верхней части страницы, что является стандартным подходом для веб-приложений и обеспечивает быстрый доступ к основным разделам. Активный раздел меню визуально выделяется, что помогает пользователю ориентироваться в текущем местоположении в системе. При наведении на пункты меню происходит визуальная обратная связь, информирующая пользователя о возможности взаимодействия с элементом.
 
Рисунок 30 Один из стилей кода страницы, администрации (admin)
Техническая реализация меню выполнена в файле navigation.php, который является общим компонентом и подключается ко всем страницам системы. Использование отдельного файла для меню обеспечивает единообразие навигации на всех страницах и упрощает процесс обновления структуры меню при необходимости добавления или изменения функций системы. Файл navigation.php содержит PHP-код, который проверяет роль текущего пользователя и формирует соответствующий набор пунктов меню в зависимости от прав доступа.
Структура меню включает логотип или название системы в левой части, основные разделы меню в центре и информацию о текущем пользователе с кнопкой выхода из системы в правой части. Такая организация меню является стандартной для корпоративных приложений и обеспечивает удобство использования и интуитивность навигации. Информация о текущем пользователе отображает имя пользователя и его роль, что помогает пользователю понимать свой уровень доступа и предотвращает возможные ошибки при работе с системой.
Адаптивность меню обеспечивается с использованием медиа-запросов CSS, которые изменяют структуру меню при работе на мобильных устройствах. На устройствах с маленьким экраном горизонтальное меню преобразуется в выпадающее меню с кнопкой открытия, что обеспечивает экономию пространства экрана и сохранение удобства использования системы на мобильных устройствах. Такой подход расширяет возможности использования системы и делает ее доступной на различных типах устройств.
Доступность меню для пользователей с ограниченными возможностями обеспечивается использованием семантической разметки HTML и атрибутов доступности. Все пункты меню имеют соответствующие атрибуты, которые позволяют программам чтения с экрана правильно интерпретировать структуру меню и обеспечивать навигацию для пользователей с нарушениями зрения. Клавиатурная навигация по меню реализована с использованием стандартных клавиш Tab и Enter, что обеспечивает возможность работы с системой без использования мыши.
Интеграция меню с системой авторизации обеспечивает динамическое формирование структуры меню в зависимости от роли пользователя и его прав доступа. При входе пользователя в систему проверяется его роль, и формируется соответствующее меню с отображением только тех разделов, к которым пользователь имеет доступ. При выходе пользователя из системы или истечении сессии меню обновляется, скрывая элементы, требующие авторизации, и отображая только публичные разделы, такие как страница входа в систему.
Производительность загрузки меню оптимизирована за счет минимизации количества HTTP-запросов и использования кэширования. Меню загружается один раз при открытии страницы и остается в памяти браузера, что обеспечивает быструю навигацию между страницами без необходимости повторной загрузки меню. Использование CSS для стилизации меню вместо изображений обеспечивает быстрое отображение и возможность масштабирования без потери качества.
Тестирование меню выполнено на различных браузерах и устройствах для обеспечения совместимости и корректной работы во всех средах. Проверена корректность отображения меню в браузерах Chrome, Firefox, Safari и Edge, а также на различных разрешениях экрана и устройствах. Проверена работа адаптивного меню на мобильных устройствах и планшетах, а также корректность отображения при различных настройках масштабирования браузера.
 
Рисунок №31 Одна из частей стилей кода пользователей (user)

 
Рисунок №32 Одна из частей стилей кода навигационного меню (navigation)
Система меню реализована как адаптивный, безопасный и доступный компонент, обеспечивающий интуитивную навигацию, динамическую настройку под роли пользователей и корректную работу на всех устройствах и браузерах.
2.1.2	ТРЕБОВАНИЯ К РАЗРАБОТКЕ
1.	Общие требования к качеству разработки
Цель: Создание качественного, надежного и безопасного программного продукта, соответствующего профессиональным стандартам и готовым к реальной эксплуатации.
2.	Основные критерии качества:
o	Качество: Соответствие заявленным характеристикам и ожиданиям заказчика.
o	Надежность: Устойчивость к сбоям и способность сохранять работоспособность в нестандартных ситуациях.
o	Безопасность: Защита данных и предотвращение несанкционированного доступа.
o	Удобство сопровождения: Простота поддержки, модернизации и расширения функционала.
Соблюдение указанных критериев позволяет гарантировать профессиональный продукт, эффективно решающий поставленные задачи.
3.	Проектирование базы данных
Концептуальная модель данных (рисунок №)
o	Анализируется предметная область и документация заказчика.
o	Создается ER-диаграмма концептуальной модели данных, включающая все ключевые сущности и связи между ними.
o	Представляется в графическом формате с подробным описанием таблиц, полей, первичных и внешних ключей.
Нормализация данных
o	Применяется третья нормальная форма (3NF), устраняющая избыточность данных и снижающая вероятность возникновения аномалий при обновлении, вставке и удалении записей.
Целостность данных
o	Устанавливаются внешние ключи между связанными таблицами с заданием правил каскадного обновления и удаления.
o	Поддерживается ссылочная целостность, гарантирующая корректность и согласованность данных.
Соглашения по именованию
o	Используются единообразные и осмысленные имена для таблиц, столбцов и ключей, облегчающие понимание структуры базы данных.
4.	Реализация базы данных
Создание объектов БД
o	Формируются таблицы с указанием всех атрибутов, типов данных, ограничений и проверок.
o	Назначаются первичные ключи для каждой таблицы и создаются внешние ключи для установления связей.
Оптимизация производительности
o	Создаются индексы на наиболее востребованных полях, включая внешние ключи, поля поиска и сортировки.
 
5.	Функционал импорта и экспорта данных
Импорт данных
o	Поддерживается загрузка данных из JSON-файлов, включая структуру и сами данные.
o	Осуществляется автоматическая валидация загружаемых данных и проверка соответствия схемы базы данных.
o	Предоставляются уведомления о возникающих ошибках и путях их устранения.
Экспорт данных
o	Данные экспортируются в форматы PDF и JSON.
o	PDF используется для формирования отчетов, официальной документации и аудиторской информации.
o	JSON применяется для резервного копирования, интеграции с внешними системами и передачи данных другим приложениям.
6.	Резервное копирование и восстановление данных
Управление бэкапами
o	Регулярное автоматическое создание резервных копий базы данных с настраиваемой частотой.
o	Хранение резервных копий сроком не менее 30 дней с автоматической очисткой устаревших архивов.
o	Формат имени архива: B_ДД_ММ_ГГГГ.
Интерфейс администратора
o	Просмотр списка созданных резервных копий с указанием даты создания, размера файла и статуса.
o	Возможность ручного удаления ненужных бэкапов и восстановления данных из выбранной резервной копии.
o	Предварительная проверка целостности данных перед восстановлением и подтверждение операции пользователем.
7.	Авторизация и управление пользователями
Организация авторизации
o	Создание или модификация таблицы Users с полями: идентификатор, логин, хешированный пароль, роль, статус аккаунта и прочими необходимыми реквизитами.
o	Форма авторизации включает обязательные поля логина и пароля с кнопкой входа.
Безопасность авторизации
o	Аутентификация выполняется путем сопоставления введённых данных с записями в таблице пользователей с применением хеширования паролей.
o	Интерактивная капча-пазл предотвращает автоматизированные атаки путём сбора изображений из фрагментов.
Политика блокировки учётных записей
o	Временная блокировка аккаунта после трёх неудачных попыток входа.
o	Информирование пользователя о причине блокировки и возможностях восстановления доступа.
Управление пользователями
o	Администраторы получают инструменты для добавления новых пользователей, редактирования существующих аккаунтов и снятия блокировки.
o	Проведение проверки наличия логина в базе данных перед созданием нового пользователя.
8.	Требования к проектированию и документированию
Проектная документация
o	Подробное описание функционального назначения компонентов системы, применяемых методов, параметров, возвращаемых значений и возможных исключительных ситуаций.
o	Оформление документации простым и доступным языком с примерами использования функций и методов.
Единообразие наименований
o	Последовательное применение названия информационной системы во всех файлах и компонентах приложения.
o	Соответствие корпоративных стандартов именования.
Файловая структура проекта
o	Логично организованная иерархия папок: формы, пользовательские компоненты, классы сущностей.
o	Каждая сущность реализуется отдельными классами, отвечающими принципу единой ответственности.
Внешний вид и макет компонентов
o	Согласованный и унифицированный дизайн всех элементов интерфейса.
o	Применение адаптивной разметки, поддерживающей корректное отображение на экранах различного размера.
o	Ограничение минимального размера окон для сохранения целостности интерфейса.
9.	Пользовательский интерфейс и взаимодействие
Эргономичность интерфейса
o	Группировка элементов управления по логическим категориям.
o	Использование подходящих инструментов (например, выпадающих списков для подстановочных значений).
o	Четкая последовательность перехода фокуса по элементам интерфейса при нажатии клавиши Tab.
Обратная связь с пользователем
o	Отображение уведомлений о совершённых ошибках, недопустимых действиях и прочих значимых событиях.
o	Полезные и информативные сообщения с рекомендациями по устранению проблем.
o	Визуальные подсказки для предупреждения ошибок при заполнении форм.
Обработка ошибок и оформление кода
Контроль ввода данных
o	Предотвращение некорректного ввода посредством проверки типа данных и размера поля.
o	Немедленная обратная связь пользователю о допущенных ошибках.
o	Надёжная обработка непредвиденных сбоев с регистрацией ошибок в журнале и выдачей рекомендаций по их устранению.
Код-стайл и комментарии
o	Следование принятым стандартам оформления кода.
o	Осмысленные идентификаторы переменных, методов и классов, отражающих их предназначение.
o	Минимальное количество команд в одной строке для повышения читаемости.
o	Комментирование исключительно сложных участков кода с объяснением причин принятия определённых решений.
Комплексный подход к разработке программного обеспечения, включающий грамотное проектирование базы данных, надежную систему безопасности, качественное документирование и продуманную организацию процессов, является залогом успешного создания эффективного, стабильного и легко сопровождаемого продукта.
2.1.3	СОЗДАНИЕ КОМПОНЕНТОВ
1.	Архитектура информационной системы
Система реализована на PHP 7.4+ с использованием клиентских технологий:
•	HTML5/CSS3 — семантическая разметка и адаптивный дизайн;
•	JavaScript — динамическое взаимодействие с пользователем.
•	 Серверная часть работает на Apache/Nginx, а данные хранятся в удалённой базе MariaDB, управляемой через phpMyAdmin.
2.	Настройка подключения к БД
Для доступа к удалённому серверу преподаватель предоставляет персональные учётные данные. Подключение выполняется по защищённым портам:
•	https://134.90.167.42:10307 — администрирование БД через phpMyAdmin (HTTPS для шифрования трафика);
•	http://134.90.167.42:10306 — выполнение SQL-запросов из кода приложения 
3.	Этапы разработки компонентов
Для начала нужно сделать инициализацию доступа:
o	Получение логина/пароля для БД.
o	Проверка сетевой доступности портов 10306 (MySQL) и 10307 (phpMyAdmin)
4.	Подключение к удалённой базе данных MariaDB:
Использование учётных данных:
 
Рисунок №33 Данные для подключения к БД
 

5.	Авторизация и управление сессиями
 
Рисунок №34 Файлы: index.php, auth.php, logout.php
6.	Ключевые механизмы:
o	Аутентификация:
o	Проверка логина/пароля с хешированием через password_hash() и верификацией через password_verify().
o	Капча-пазл: Генерация изображения с наложением искажений (GD-библиотека PHP) и проверка введенного пользователем текста.
o	Защита от брутфорса:
o	Блокировка аккаунта после 5 неудачных попыток входа на 15 минут (данные хранятся в таблице login_attempts).
o	Ограничение количества запросов с одного IP через механизм rate-limiting (Redis или файловые логи).
 
Рисунок №35 Часть кода аутентификации пользователей
Процесс аутентификации пользователя в данном коде начинается с попытки установить соединение с базой данных. Перед выполнением основной логики система проверяет, не заблокирован ли пользователь — если это так, соединение немедленно закрывается, и возвращается сообщение об ошибке, указывающее на блокировку аккаунта из-за множественных неудачных попыток входа.
Если пользователь не заблокирован, система выполняет запрос к базе данных, чтобы найти запись, соответствующую переданному имени пользователя. В случае успешного поиска она анализирует статус учетной записи: если он помечен как «blocked», соединение снова закрывается, и возвращается сообщение о блокировке без дальнейших действий.
При положительном результате проверки статуса система переходит к верификации пароля, сравнивая переданный пароль с хэшем, хранящимся в базе данных. Если пароль совпадает, система сбрасывает счётчик неудачных попыток входа для этого пользователя, обновляя соответствующее поле в базе данных. Затем данные пользователя — его идентификатор, имя, роль и флаг авторизации — сохраняются в сессии, что позволяет системе считать пользователя авторизованным в текущей сессии. В результате возвращается успешный ответ, подтверждающий аутентификацию.
 
Рисунок №36 Код капча-пазла
o	Управление сессиями:
o	Использование session_regenerate_id() для предотвращения hijacking.
o	Хранение роли пользователя в сессии с проверкой прав на каждой защищённой странице.
o	Автоматический выход при бездействии (таймаут 30 минут).
 
Таблица №6 Описание основных процедур проекта
Процедура	Назначение
start.php (маршрутизатор входа)	Проверяет авторизацию и перенаправляет пользователей на панели в зависимости от роли либо на страницу входа.
login.php (страница авторизации с капчей)	Содержит форму входа, организует сбор пазла-капчи и инициирует аутентификацию через auth.php.
auth.php → authenticateUser()	Проверяет логин/пароль, контролирует блокировку учетной записи и создает пользовательскую сессию.
user.php → действие send_message	Позволяет обычному пользователю отправлять SMS выбранным получателям, фиксирует сообщения и статусы прочтения.
admin.php (панель администратора)	Управляет группами, шаблонами сообщений, пользователями, бэкапами и системным журналом через AJAX-процедуры.
send_sms.php (обработчик AJAX)	Принимает запросы из формы отправки, валидирует текст, сохраняет сообщения, эмулирует отправку и пишет логи в БД.
Модульная архитектура системы с чётким разделением ответственности, многоуровневой защитой от уязвимостей и комплексным тестированием обеспечивает высокую надёжность, безопасность и удобство сопровождения, соответствуя промышленным стандартам разработки.
2.1.4	ИНТЕГРИРОВАНИЯ
1.	Назначение интеграционного модуля
Компонент integration.php предоставляет администраторам инструмент для предварительной валидации служебных строк перед их использованием в рассылках. Модуль проверяет:
•	Соответствие корпоративным стандартам безопасности: длина, комбинация символов, запрещённые шаблоны.
•	Существование идентификаторов в базе данных (логины операторов, названия групп рассылок, ФИО получателей).
Ключевые цели:
•	Предотвращение ошибок на этапе отправки сообщений.
•	Защита от несанкционированного перебора значений (доступ ограничен ролью admin через requireRole('admin')).
•	Снижение нагрузки на SMS-шлюз за счёт отсева некорректных данных на ранних этапах.
 
Рисунок №37 Работа модуля интеграции
2.	Механика работы
Процесс валидации реализован в два этапа. Процесс валидации запускается при вводе служебной строки администратором. JavaScript немедленно проверяет её на соответствие пяти критериям (длина, заглавные/строчные буквы, цифры, спецсимволы), визуально обозначая результаты. После подтверждения данные отправляются через защищённый AJAX-запрос (с CSRF-токеном) на сервер. PHP повторно валидирует строку, ищет совпадения в таблицах users, groups, recipients через подготовленные запросы, и возвращает JSON-ответ. Интерфейс мгновенно отображает итог: статус проверок (✅/❌) и детали найденных записей или сообщение об их отсутствии. Детали реализации раскрыты в подразделах 2.1–2.3.
2.1.	Клиентская проверка (браузер)
JavaScript мгновенно анализирует введённую строку по локальным критериям:
 
Рисунок №38 Проверка по заданным критериям
Индикаторы критериев подсвечиваются до отправки запроса (UX-оптимизация). 
2.2.	Серверная проверка (PHP + MySQL)
После подтверждения пользователя данные отправляются через AJAX-запрос. Сервер дублирует клиентские проверки и выполняет поиск в трёх таблицах:
 
Рисунок №39 Поиск в таблицах

 
Рисунок №40 Возвращение результатов в формате JSON
2.3.	Отображение результата
В интерфейсе обновляются:
•	Цвета индикаторов (зелёный/красный).
•	Блок match-result с указанием найденной сущности или сообщением "Совпадений не найдено".
 
Рисунок №41 Пример интерфейса с результатами поиска

Таким образом происходит интеграция в интерфейсе через браузер
3.	Безопасность и защита от атак
•	Доступ только для администраторов: Проверка роли через requireRole('admin').
Защита от брутфорса:
•	Ограничение количества запросов (например, через Redis-кеш с лимитом 10 запросов/минуту на IP).
•	Логирование подозрительных попыток в файл integration_audit.log.
Экранирование данных: Происходит через использование подготовленных запросов ($stmt->bind_param) для предотвращения SQL-инъекций.
4.	Использованные технологии
Таблица №7 Технологии которые учувствовали в создании интеграции
Компонент	Технологии и особенности
Серверная часть	PHP 8, расширение mysqli, подготовленные запросы, мультибайтовые строки (mb_strlen).
Клиентская часть	Vanilla JS (Fetch API, FormData), CSS3-анимации, Font Awesome для иконок.
Безопасность	CSP-заголовки, валидация на двух уровнях (клиент + сервер).
Серверная часть модуля реализована на PHP 8 с расширением mysqli, обеспечивающим синхронное подключение к базе данных и выполнение подготовленных запросов для защиты от SQL-инъекций. Для клиентской логики использован Vanilla JavaScript с Fetch API и FormData, что позволяет отправлять данные без перезагрузки страницы и мгновенно обновлять интерфейс. Визуальное оформление построено на CSS3/HTML5 с анимациями прогресс-баров и интеграцией Font Awesome для иконок статусов (✅/❌). Такой стек технологий гарантирует безопасность, минимальную задержку при валидации и удобство работы для администраторов.
2.1.5	НАЗНАЧЕНИЕ ПРОГРАММЫ
Современное решение для эффективной коммуникации: система SMS-информирования сотрудников и клиентов
В условиях цифровой трансформации бизнеса оперативное и точное взаимодействие с сотрудниками и клиентами становится ключевым фактором успеха. Программа «Система СМС-информирования сотрудников на предприятии» разработана как единый инструмент для автоматизации коммуникационных процессов, минимизации человеческого фактора и повышения прозрачности управления. Это не просто рассылка сообщений — это стратегический ресурс для оптимизации внутренних и внешних коммуникаций, который интегрируется в существующие бизнес-процессы и становится основой для принятия решений на основе данных.
1.	Ключевые преимущества: от автоматизации до аналитики
•	Полный контроль над процессами
Система автоматизирует все этапы работы: от аутентификации операторов с многоуровневой проверкой доступа до генерации детализированных отчетов. Встроенные механизмы резервного копирования и восстановления данных гарантируют безопасность информации даже в случае технических сбоев.
•	Точность и надежность
Интеллектуальная валидация данных на этапе ввода предотвращает распространенные ошибки — от опечаток в номерах телефонов до некорректного форматирования сообщений. Подготовленные шаблоны запросов и сценарии рассылок сокращают время подготовки уведомлений, исключая ручное редактирование.
•	Прозрачность для ответственных решений
Детальные журналы отправки с фиксацией времени, статуса доставки и содержания сообщений позволяют отслеживать эффективность коммуникаций в реальном времени. Гибкие инструменты экспорта в JSON, PDF или Excel упрощают анализ метрик и интеграцию с BI-системами для глубокого аудита результатов.
2.	Основная цель: трансформация коммуникаций в конкурентное преимущество
Программа создана для того, чтобы превратить рутинные уведомления в инструмент управления. Она централизует базу контактов сотрудников и клиентов, обеспечивает мгновенную рассылку критически важной информации (изменения графика, экстренные оповещения, маркетинговые акции) и фиксирует каждое действие для последующего анализа. Это позволяет не только экономить часы рабочего времени, но и оперативно реагировать на изменения, повышая лояльность аудитории за счет персонализированных и своевременных сообщений.
3.	Для кого это решение?
•	Администраторы колл-центров получают единый интерфейс для управления тысячами контактов, минимизируя риски перегрузки операторов.
•	Менеджеры отделов продаж используют систему для мгновенного информирования клиентов о специальных предложениях, сокращая время от принятия решения до реакции аудитории.
•	Специалисты служб оповещения (например, в логистике или ЖКХ) обеспечивают бесперебойную коммуникацию с подрядчиками и абонентами, даже в условиях высокой нагрузки.
4.	Проблемы, которые исчезают с внедрением системы
•	Хаос в данных → порядок и скорость
Ручное копирование информации из CRM и Excel-таблиц больше не требуется. Автоматическая синхронизация баз сокращает подготовку рассылки на 60%: процесс, который ранее занимал 2 часа, теперь выполняется за 48 минут.
•	Риски потери информации → надежность
Система предотвращает дублирование сообщений и их потерю благодаря автоматическому логированию и регулярным бэкапам. Каждое уведомление можно восстановить даже через год после отправки.
•	Неограниченный доступ → безопасность
Гибкие настройки прав позволяют назначать роли (например, «оператор» может отправлять сообщения, но не редактировать базу), а аудит-логи фиксируют все действия пользователей для внутренних проверок и compliance-требований.
2.2	ИНСПЕКЦИЯ КОДА 
В условиях, когда сбой в SMS-рассылке может привести к простою бизнес-процессов, потере клиентов или утечке данных, инспекция кода становится не просто этапом разработки, а стратегической мерой защиты. Наша процедура проверки разработана для выявления скрытых уязвимостей и оптимизации архитектуры до попадания системы в продакшн. Мы фокусируемся на трех pillars качества: безопасность, масштабируемость, предсказуемость. Это позволяет превратить технический аудит в инструмент снижения операционных рисков и повышения ROI от внедрения ПО.
1.	Задачи:
•	Соответствие стандартам:
Проверить соответствие backend-модулей стандарту PSR-12, frontend-компонентов — HTML5/CSS3, а также внутренним гайдлайнам безопасности.
•	Выявление критических дефектов:
Обнаружить архитектурные недостатки и узкие места производительности, влияющие на SMS-рассылки, резервное копирование, журналирование и обработку ошибок.
•	Контроль качества:
Гарантировать полную трассируемость всех замечаний: каждое отклонение фиксируется в системе отслеживания, классифицируется по критичности (High/Medium/Low) и остаётся на контроле до подтверждённого исправления.
2.	Объекты инспекции:
1.	Backend:
o	Основные скрипты: index.php, auth.php, addUser.php, updateRecipient.php, send_sms.php, backup_create.php, backup_restore.php.
o	Вспомогательные модули: классы работы с БД (PDO), обработка таймаутов соединений, управление сессиями.
2.	Frontend:
o	Формы авторизации и управления получателями (валидация, UX-логика).
o	Компоненты капчи, уведомлений, а также клиентская валидация ввода.
3.	Инфраструктура:
o	SQL-скрипты и конфигурации подключения к БД.
o	Скрипты резервного копирования (создание/восстановление JSON-архивов).
o	Настройки сетевой устойчивости (порты 10306/10307, обработка отказов).
3.	Критерии качества:
1.	Безопасность (приоритет High):
•	Использование подготовленных выражений (PDO) для всех SQL-запросов.
•	Фильтрация и санитизация пользовательского ввода.
•	Реализация анти-CSRF токенов и защиты от brute-force атак (лимит попыток входа).
•	Шифрование конфиденциальных данных (API-ключи SMS-шлюзов).
2.	Поддерживаемость (уровень Medium):
•	Применение принципов SOLID, DRY.
•	Наличие документации (phpDoc/jsDoc) и логирования ключевых операций (минимум INFO-уровень).
3.	Производительность и отказоустойчивость (уровень Medium):
•	Отсутствие блокирующих операций в критических сценариях (рассылка SMS).
•	Корректное управление транзакциями и откат изменений при ошибках.
•	Поддержка graceful degradation при недоступности внешних сервисов.
4.	Этапы инспекции:
1.	Подготовка (1–2 дня):
•	Формирование детальных чек-листов по каждому модулю.
•	Развёртывание тестовых окружений (локальный XAMPP, удалённый staging-сервер).
•	Синхронизация актуальных веток из Git (ветка release/*).
2.	Статический анализ (автоматизация):
•	Запуск PHP_CodeSniffer (PSR-12), PHPStan (уровень 7), ESLint/Stylelint.
•	Анализ в SonarQube: проверка на дублирование кода (>5%), покрытие тестами (>70%), технический долг.
3.	Парное код-ревью (3–4 дня):
•	Фокус на критических сценариях: аутентификация, массовая отправка SMS, восстановление бэкапов.
•	Использование шаблонов pull request с обязательными разделами: «Изменения в безопасности», «Тестовые сценарии».
4.	Динамическое тестирование:
•	Стресс-тесты: отправка 1000+ SMS через RabbitMQ-очередь, имитация потери соединения с БД.
•	Валидация восстановления данных из JSON-архивов и обработка некорректных файлов.
5.	Итоги и контроль:
•	Фиксация дефектов в Jira/YouTrack (категории: Security, Logic, Performance, UX).
•	Ежедневные синхронизации с ответственными до закрытия всех задач с критичностью High/Medium.
 
Таблица №8 Инструменты и артефакты
Инструмент/Артефакт	Назначение	Критерии/Метрики	Этап применения
SonarQube (Quality Gate)	Контроль технического долга и качества кода перед слиянием веток.	— Покрытие тестами 70%— Дублирование кода 5%— 0% блокирующих багов	Статический анализ
PHP_CodeSniffer	Проверка соответствия PSR-12 и внутренним стандартам кода.	Severity: Error (блокирующие нарушения), Warning (рекомендации)	CI/CD pipeline
PHPStan (уровень 7)	Выявление потенциальных ошибок типизации и логических дефектов.	Уровень строгости: 7/8 (максимальная детекция)	Статический анализ
ESLint + Stylelint	Валидация JavaScript/HTML/CSS на соответствие стандартам и доступности.	Правила: eslint-config-airbnb, stylelint-config-standard	Локальная разработка
OWASP ZAP + Чек-лист	Сканирование на уязвимости (инъекции, XSS, CSRF) по OWASP Top 10 2021.	Критичность: High (блокировка деплоя), Medium (исправление до релиза)	Динамическое тестирование
WCAG 2.1 Чек-лист	Аудит доступности интерфейсов: контраст, навигация, ARIA-атрибуты.	Соответствие уровню AA (WCAG 2.1)	UX-ревью
Jira/YouTrack	Трекинг дефектов с назначением ответственных и SLA по исправлению.	SLA для High: 24 часа, Medium: 72 часа	Контроль качества
Git PR-шаблоны	Стандартизация описания изменений и проверок в pull request.	Обязательные разделы: «Изменения в безопасности», «Сценарии тестирования»	Парное ревью
Журнал инспекции	Фиксация всех этапов аудита с привязкой к версиям и исправлениям.	Шаблон: [26.11.2025] fix/auth-bf-protection@7a3e9f — ограничение попыток входа	Финальная сводка
Grafana + PHPUnit	Мониторинг производительности API и генерация отчётов по нагрузочным тестам.	Метрики: время ответа SMS-рассылки на 1000 сообщений ≤5 сек, потребление RAM ≤256 МБ	Стресс-тестирование
 
2.3	ТЕСТИРОВАНИЕ И ОТЛАДКА ПРОГРАММЫ 
2.3.1	ОТЛАДКА ПРОГРАММЫ
В данной программе производилась отладка с помощью компилятора Visual Studio CODE. В результате выполнения отладки программы были обнаружены и исправлены следующие ошибки:
Таблица №9 Ошибки, артефакты и их исправления
#	Файл / участок	Симптом до отладки	Что сделано при исправлении
1	send_sms.php — блок валидации входных данных	Бэкенд принимал пустые или слишком длинные сообщения, из за чего в БД появлялись пустые записи и СМС обрезались на шлюзе	Добавлена строгая серверная проверка текста и списка адресатов (пустое сообщение, длина >160, отсутствие получателей теперь выбрасывают исключение)
2	send_sms.php — выборка получателей для рассылки	При подстановке ID получателей строкой в IN (...) можно было выполнить SQL инъекцию и «увести» чужие номера	Переписан запрос на подготовленный с динамическими плейсхолдерами и типами i, что исключило инъекции и позволило безопасно передавать произвольное количество ID
3	auth.php — проверка логина/пароля	Пароли раньше хранились в открытом виде, из за чего вход ломался любым совпадением строки и были риски утечки	Реализовано хеширование через password_hash + верификация password_verify, а также сброс счётчика попыток при успешном входе
4	auth.php — защита от перебора паролей	Отсутствовало ограничение на число неудачных логинов, поэтому brute force блокировал БД	Добавлен учёт FailedLoginCount, автоматическая блокировка по достижении лимита и журналирование времени последней неудачной попытки
В ходе отладки программного кода были выявлены и устранены критические недостатки, способные повлиять на работоспособность и безопасность системы: устранены уязвимости к SQL-инъекциям, реализовано корректное хеширование паролей, добавлена серверная валидация входных данных и механизмы защиты от брутфорс-атак. Проведённые исправления повысили надёжность, безопасность и стабильность функционирования системы, что подтверждает соответствие разработанного решения заявленным требованиям технического задания.
 
2.3.2	ТЕСТИРОВАНИЕ ПРОГРАММЫ
Таблица №10 Тест-кейс “Отправление сообщения получателю”
№ шага	Действие	Ожидаемый результат	Результат теста
1	Выполнить запуск веб приложения «Система СМС информирования» и авторизоваться через форму входа	Открывается страница авторизации- Поля «Логин» и «Пароль» активны- После ввода валидных данных пользователь перенаправлен в личный кабинет	Сделано
2	Открыть раздел отправки сообщений (Отправка SMS)	Страница отправки загружена- Списки групп и получателей подгружены из БД	Сделано
3	Ввести текст сообщения (≤160 символов) и при необходимости выбрать группу	Текст отображается в поле- Счётчик символов обновлён- Список получателей отфильтрован по выбранной группе	Сделано
4	Отметить одного или нескольких получателей флажками	Галочки установлены- Количество выбранных получателей > 0	Сделано
5	Нажать кнопку «Отправить СМС»	Клиентская валидация проходит (текст не пустой, длина ≤160, получатели выбраны)- Отправляется POST запрос на send_sms.php	Провалено
6	Проверить серверный ответ	Сервер возвращает JSON success=true- В messages появляется новая запись- В messagelogs создаются записи по каждому получателю со статусами доставки	Сделано
7	Просмотреть уведомление на странице	На форме появляется сообщение «СМС отправлено Сделано» или детальное описание ошибки при сбое	Сделано
8	Выйти из системы через кнопку «Выход»	Сессия завершается -Пользователь перенаправлен на страницу входа	Сделано
 
Тестирование программы по заданному тестовому набору
 
Рисунок №42 запуск веб приложения «Система СМС информирования» и авторизация через форму входа

 
Рисунок №43 Открыть раздел отправки сообщений (Отправка SMS)

 
Рисунок №44 Отправка сообщения

 
Рисунок №45 Выбор получателя

 
Рисунок №46 Успешная отправка сообщения

 
Рисунок №47 Серверный отчет

 
Рисунок №48 Уведомление на странице

 
Рисунок №49 Выход из системы
Проведенное функциональное тестирование подтвердило корректную работу всех ключевых компонентов системы СМС-информирования. Все этапы пользовательского сценария, от авторизации до отправки сообщений и завершения сессии, были Сделано выполнены без ошибок. Система продемонстрировала соответствие заявленным требованиям: корректную валидацию входных данных, надежное взаимодействие с базой данных, точное отображение статусов операций и своевременное информирование пользователя. Тестирование подтвердило готовность системы к эксплуатации в реальных условиях и соответствие функциональным требованиям технического задания.
2.3.3	АНАЛИЗ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ ОТЛАДКИ И ТЕСТИРОВАНИЯ
Целью проведения комплексного анализа по итогам отладки и тестирования являлось всестороннее подтверждение соответствия разработанной системы заявленным функциональным и нефункциональным требованиям, а также выявление и устранение потенциальных уязвимостей, логических ошибок и проблем производительности.
В процессе отладки были выявлены и устранены критические недостатки на уровне серверной логики, включая:
•	отсутствие серверной валидации длины SMS-сообщений и списка получателей, что могло привести к некорректной записи в базу данных;
•	уязвимость к SQL-инъекциям при формировании запроса на выборку получателей, устранённая путём перехода на полностью параметризованные подготовленные выражения;
•	хранение паролей в открытом виде и отсутствие механизма защиты от перебора учётных данных, что было исправлено внедрением надёжного хеширования (password_hash) и реализации блокировки после нескольких неудачных попыток входа.
Тестирование проводилось в соответствии с утверждённым тест-планом, включающим как модульные, так и интеграционные сценарии. Все ключевые пользовательские сценарии — от авторизации до массовой отправки SMS и анализа статистики — были успешно пройдены. Система продемонстрировала:
•	стабильность работы при обработке до 10 получателей в рамках одной рассылки;
•	корректную валидацию данных как на клиентской, так и на серверной стороне;
•	надёжное логирование всех операций с фиксацией статусов доставки (sent, failed, queued);
•	своевременное информирование пользователя об ошибках и успешных действиях через понятные уведомления.
Особое внимание было уделено безопасности: проведён аудит на соответствие принципам защиты от OWASP Top 10 (включая XSS, CSRF и SQL-инъекции), все выявленные риски были устранены на этапе доработки.
По результатам анализа сделан вывод, что система полностью соответствует требованиям технического задания, обладает достаточной надёжностью, безопасностью и удобством использования. Все критические и высоко приоритетные дефекты устранены, система готова к передаче заказчику и эксплуатации в реальных условиях. Дальнейшее сопровождение и развитие продукта возможно без значительных архитектурных изменений благодаря модульной структуре кода и соблюдению принципов проектирования (SOLID, DRY, разделение ответственности).
2.3.4	СОЗДАНИЕ ФАЙЛОВ ДЛЯ НОСИТЕЛЯ ДАННЫХ
После выполнения проекта необходимо создать репозиторий, из которого по команде git clone https://github.com/Planter65/SMS-informing должен перенести содержимое проекта на диск ПК. В выбранную вами домашнюю директорию. Должен присутствовать дистрибутив для работы в OS Windows и Linux.
2.4	ДОКУМЕНТАЦИЯ ПО РАЗРАБОТКЕ
Комплект документации формируется на этапе подготовки пакета поставки и включает все артефакты, необходимые для развёртывания, эксплуатации, сопровождения и развития информационной системы «СМС‑информирование сотрудников на предприятии». Документы распределены по целевым аудиториям и размещаются в каталоге `/docs`, а также дублируются на цифровом носителе, передаваемом заказчику.

1.	Руководство администратора (оператора внедрения)
1.1	Назначение документа
	•	Обеспечить пошаговое подключение инфраструктуры (локальный сервер, удалённая БД, сетевые настройки) и запуск системы.
	•	Зафиксировать контрольные точки, без выполнения которых эксплуатация запрещена (например, защита `config.php`, активация HTTPS).
1.2	Структура
	•	Список поддерживаемых платформ и минимальных требований по оборудованию/ПО.
	•	Подробная инструкция по установке XAMPP/WAMP/MAMP или LAMP, развёртыванию Apache/Nginx + PHP-FPM.
	•	Импорт структуры базы (`sms_informing.sql`) через phpMyAdmin/CLI, проверка связи `test_connection.php`.
	•	Создание пользователя БД, настройка `.env`/`config.php`, генерация ключей и соли.
	•	Настройка каталогов `uploads/`, `backups/`, `logs/` (права, владельцы, резервирование).
	•	Проверка сетевых портов 10306/10307, настройка брандмауэра/SELinux, выпуск SSL‑сертификата.
1.3	Артефакты
	•	`README_INSTALL.md` + PDF‑версия с иллюстрациями и чек‑листами.
	•	Скрипты автоматизации (`install.ps1`, `install.sh`) и шаблон конфигурации `config.sample.php`.

2.	Руководство пользователя (оператора рассылки)
2.1	Назначение
	•	Обучить операторов и администраторов работе в интерфейсе без чтения полного ТЗ.
	•	Обеспечить единый стандарт выполнения операций (добавление контактов, формирование сообщений, отчётность).
2.2	Содержание
	•	Описания всех экранов (панели «Группы», «Получатели», «Сообщения», «Рассылка», «История», «Статистика», «Бэкапы»).
	•	Сценарии «пошагово»:
		–	добавление группы и получателя, проверка формата номера, привязка к группе;
		–	подготовка сообщения (ограничение 160 символов, счётчик, предпросмотр);
		–	отправка индивидуальная/по группам, расшифровка статусов sent/failed/queued;
		–	просмотр логов, фильтрация по датам и получателям, экспорт CSV/JSON;
		–	создание и восстановление резервной копии базы.
	•	Таблица ролей с перечнем доступных функций (admin/operator/guest).
	•	FAQ с типичными ошибками и способами решения (неправильный номер, нет связи с БД, превышен лимит попыток входа).
2.3	Артефакты
	•	`USER_GUIDE.pdf`, `USER_GUIDE.docx`, раздел встроенной справки `help.html`.

3.	Техническая документация
3.1	Назначение
	•	Формализовать архитектурные решения, структуру БД, интерфейсы API, алгоритмы безопасности и служебные процедуры для разработчиков и сопровождающих команд.
3.2	Структура
	•	Архитектурное описание: диаграмма компонентов (браузер → веб‑сервер → API → MySQL), описание модулей `auth.php`, `api.php`, `send_sms.php`, `backup_*.php`, `integration.php`.
	•	База данных: ER/IDEF1X диаграммы, словарь данных (таблицы, поля, типы, индексы, ограничения, каскадные правила), описания триггеров и процедур.
	•	API: спецификация действий (action=get_groups/get_recipients/add_group/add_recipient/send_sms/get_statistics), форматы запросов/ответов, коды HTTP/логические ошибки, примеры (curl/Postman), ограничения (лимиты, тайм‑ауты).
	•	Схемы безопасности: процесс аутентификации, капча‑пазл, политика блокировок, алгоритмы хеширования паролей, хранение токенов CSRF, требования к HTTPS и заголовкам CSP.
	•	Логирование и аудит: структура таблицы `system_logs`, категории, формат JSON‑логов, ротация файлов, регламент хранения.
	•	Резервное копирование: формат JSON‑архива, метаданные (версия схемы, контрольная сумма), требования к каталогу `backups`, процедуры проверки целостности.
	•	Интеграции: описание абстракции отправки SMS, точки расширения для реальных провайдеров (SMS.ru, Twilio), требования к настройке API‑ключей.
3.3	Артефакты
	•	`TECH_DOC.md`, `ARCHITECTURE.pdf`, набор диаграмм (PNG/SVG), SQL‑дамп `sms_informing.sql`, схемы API в OpenAPI/Swagger (`api.yaml`).

4.	Документы по тестированию и качеству
4.1	Тест‑план
	•	Матрица трассируемости требований ↔ тест‑кейсы.
	•	Таблицы модульных (UT-01…UT-10) и интеграционных (IT-01…IT-10) сценариев с входными данными, ожидаемыми результатами и статусом выполнения.
	•	Чек‑листы регрессионных и приёмочных испытаний, критерии завершения тестирования.
4.2	Отчёты о тестах
	•	Логи запуска автоматизированных тестов (PHPUnit, Postman collections), графики производительности (Grafana) при массовой рассылке 1000+ сообщений.
	•	Сводные таблицы прохождения тестов, процент покрытия, рекомендации по улучшению качества.
4.3	Журнал дефектов
	•	Экспорт из Jira/YouTrack: ID, приоритет, описание, шаги воспроизведения, статус, ответственный, ссылка на коммит/merge request, результаты ретеста.
4.4	Приёмочная документация
	•	Протоколы приёмочных испытаний, листы согласования, акт готовности к внедрению.

5.	Документы по сопровождению и обновлениям
5.1	Регламент выпуска версий
	•	Схема ветвления Git (main, develop, release/*, hotfix/*), стандарт PR (обязательные разделы «Изменения в безопасности», «Тесты»), требования к code review.
	•	Набор автоматических проверок (PHP_CodeSniffer, PHPStan уровень 7, ESLint, Stylelint, SonarQube) и критерии quality gate.
5.2	Инструкции по резервному копированию
	•	План расписания бэкапов (ежедневно/еженедельно), команда запуска `backup_create.php`, настройка cron/Task Scheduler, мониторинг завершения, правила хранения (≥30 дней).
	•	Процедура восстановления `backup_restore.php`, проверка контрольной суммы, откат в случае ошибки, уведомление заинтересованных лиц.
5.3	Памятка по безопасности
	•	Периодическая смена административных паролей, аудит логов `system_logs` и `integration_audit.log`, обновление SSL‑сертификатов и зависимостей PHP.
	•	Регламент реагирования на инциденты (классификация, ответственные, сроки устранения).

6.	Документы по эксплуатации и мониторингу
	•	Инструкция по подключению к мониторинговым панелям (Grafana/Prometheus), перечень ключевых метрик (время ответа API, нагрузка на БД, количество ошибок отправки).
	•	Форма ежедневного отчёта оператора (количество рассылок, успешность, выявленные проблемы).
	•	Чек‑лист ежемесячного обслуживания (очистка логов, проверка резервных копий, актуализация сертификатов, инспекция безопасности).

7.	Документы по обучению и передаче знаний
	•	Программа обучения (теория, практические задания, контрольные вопросы), презентации, видеоматериалы по работе с интерфейсом и администрированию.
	•	Список контактов поддержки, SLA по инцидентам, шаблоны заявок на изменения.

8.	Реестр изменений документации
	•	Таблица версий (номер, дата, автор, краткое описание правок, связанные задачи).
	•	Механизм подписания и утверждения изменений (ответственные лица, сроки согласования).

Весь комплект документации публикуется вместе с исходным кодом, обновляется по мере развития проекта и снабжается оглавлением с перекрёстными ссылками. Это обеспечивает прозрачную передачу знаний между разработчиками, администраторами и конечными пользователями, сокращает время внедрения и позволяет поддерживать систему на требуемом уровне качества.
продолжение
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Содержимое подраздела
 1.6	 
СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ
Основные источники: 
1. Федорова, Г. Н. Разработка, внедрение и адаптация программного обеспечения отраслевой направленности: Учебное пособие / Г. Н. Федорова. – Москва : КУРС : ИНФРА-М, 2022. – 336 c. (Среднее профессиональное образование). – ISBN 9785906818416. – Текст : непосредственный. 
2. Григорьев, М. В. Проектирование информационных систем: учебное пособие для среднего профессионального образования / М. В. Григорьев, И. И. Григорьева. — Москва : Издательство Юрайт, 2023. — 318 с. — (Профессиональное образование). — ISBN 978-5- 534- 12105-6. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/518751. 
3. Казанский, А. А. Программирование на Visual C# : учебное пособие для среднего профессионального образования / А. А. Казанский. — 2-е изд., перераб. и доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2023. — 192 с. — (Профессиональное образование). — ISBN 978-5- 534- 14130-6. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/513400 Дополнительные источники: 
1. Гохберг, Г. С. Информационные технологии: учебник для образовательных организаций, реализующих программы среднего профессионального образования по специальностям "Информационные системы и программирование", "Сетевое и системное администрирование" / Г. С. Гохберг, А. В. Зафиевский, А. А. Короткин ; Г. С. Гохберг, А. В. Зафиевский, А. А. Короткин. – 3-е изд., стер. - Москва : Академия, 2020. – 240 c. – (Профессиональное образование). – ISBN 9785446886845. – URL: https://academiamoscow.ru/catalogue/4831/471778/. – Текст : электронный. 
2. Куприянов, Д. В. Информационное обеспечение профессиональной деятельности : учебник и практикум для среднего профессионального образования / Д. В. Куприянов. — Москва : Издательство Юрайт, 2023. — 255 с. — (Профессиональное образование). — ISBN 978-5-534-00973-6. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: 
 
https://urait.ru/bcode/512863. 
3. Проектирование информационных систем : учебник и практикум для среднего профессионального образования / Д. В. Чистов, П. П. Мельников, А. В. Золотарюк, Н. Б. Ничепорук ; под общей редакцией Д. В. Чистова. — Москва : Издательство Юрайт, 2023. — 258 с. — (Профессиональное образование). — ISBN 978-5-534-03173-7. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/513630. 
4. Рудаков, А. В. Технология разработки программных продуктов : учебник для студентов учреждений среднего профессионального образования, обучающихся по специальности "Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем" : [профессиональный модуль ПМ.03 "Участие в интеграции программных модулей" (МДК.03.01)] / А. В. Рудаков ; А. В. Рудаков. – 12-е изд., стер.. – Москва : Академия, 2018. – 208 c. – ISBN 9785446874026. – URL: https://academiamoscow.ru/catalogue/4831/401005/. – Текст : электронный. 
5. Семакин, И. Г. Основы алгоритмизации и программирования : учебник для образовательных организаций, реализующих программы среднего профессионального образования по специальностям "Информационные системы и программирование", "Сетевое и системное администрирование", "Обеспечение информационной безопасности автоматизированных систем", "Обеспечение информационной / И. Г. Семакин, А. П. Шестаков ; И. Г. Семакин, А. П. Шестаков. – 4-е изд., стер. - Москва : Академия, 2020. – 304 c. – (Профессиональное образование). – ISBN 99785446886883. – URL: https://academiamoscow.ru/catalogue/4831/471483/. – Текст : электронный. 
6. Сергеев, А. Г. Стандартизация и сертификация : учебник и практикум для среднего профессионального образования / А. Г. Сергеев, В. В. Терегеря. — Москва : Издательство Юрайт, 2023. — 323 с. — (Профессиональное образование). — ISBN 978-5- 534-04315-0. — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт [сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/511948 дата обращения 
7. Методические рекомендации по выполнению курсового проекта по предмету «Проектирование и дизайн информационных систем» для специальности 09.02.07 «Информационные системы и программирование» Составитель: Витвицкий М.Н. 2025 г. дата обращения
8. https://htmlacademy.ru/blog/php/tutorial дата обращения 
9. https://code.mu/ru/php/book/prime/ дата обращения 
10. https://www.schoolsw3.com/php/php_syntax.php дата обращен
 1.8	 
ПРИЛОЖЕНИЯ

















	
